Доброго времени суток, 11 мая 2024 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 909.
И у нас пока тригада традиционных, ну как бы традиционных, Леху кто традиционным назовет, пусть кинет в грея камень.
Два традиционных и Леху.
А сколько мне сидеть еще до традиционных?
А, пока кто-нибудь другой не придет.
Конечно, Салабан, ты не по времени, а по позиции.
Позиция твоя подмоченная, мягко говоря.
Мы ждем, пока Ксюша вернется.
Бобука мы отпустили сегодня на домашние работы.
А за кого он болеет?
Не знаю.
Два кандидата, на самом деле.
Там же сейчас, как и раньше, выходят, болеют, потом все страны голосуют.
Вот эта вся байта есть.
Прекрасно.
Я не удивлюсь, если он одновременно за всех голосует.
И у него написан скрипт про это.
Да.
автоматически.
Я, кстати, первую пару участников посмотрел даже.
И как они?
Спели песни и ушли.
На языке потенциального противника или на своих языках поют?
Не, они на своих поют некоторые.
На международном.
Круто.
На всеобщем.
У нас цель пока затянуть начало, пока не пришла Ксюша.
Леха, прокинь, я тебе хочу поделиться нашими слушателями удивительнейшим фактом.
Ты оценишь.
У меня на днях пришел заказчик, и он такой скромный, очень редко приходит.
Не люблю я таких заказчиков.
Говорит, я тут 30 тысяч записей из вашей системы экспорчу.
И оно как-то нормально работает, но вот сегодня начало по таймауту падать.
Нельзя ли помочь?
Начал я смотреть, что же такое, как оно работает и как оно не работает.
Оказывается, представь, какой скромный человек, он 30 тысяч экспортит, оно работает примерно 4 минуты, 3,5 минуты, и он считает, что это нормально.
Я удивился.
Ну, 30 тысяч CSV-файл сделать.
Чем оно может там заниматься?
Ну, подумай.
Потому что Монгар, запрос я посмотрел, он меньше 100 миллисекунд.
Сервис, который отдает это, который оборачивает JSON, 120 миллисекунд со всеми, значит, своими проверочками.
Где, спрашивается, еще 3 минуты-то шлялось.
Да даунлоуд на фронтенде, конечно, они тут загоняют наверняка в какой-нибудь мегаобъект, все в памяти, и в общем там все это разваливается на части.
Это была бы заманчивая теория, потому что в этой серии не я виноват, а Китай этот дебил.
Но нет, нет, виноват кто-то на бэкэнде.
Я не скажу, что я виноват, потому что я даже не помню, кто это писал, это 2016 года.
Последний раз трогался этот экспортер.
Но это рефлекшн.
Ты себе не представляешь, какой медленный рефлекшн, когда тебе большие записи надо обойти по полям.
И поначалу там запись была, не знаю, 10 полей, а со временем выросло там до 200 полей.
Это запись, и он обходит одну запись, вот один ордер, который надо делать примерно за 8 миллисекунд.
Гошный рефлекшн.
8 миллисекунд.
Ты никогда не каялся нам, что ты рефлекшном балуешься?
Это был единственный проект, в котором я увлекся рефлекшном.
Там просто так было лень писать разбор.
Представь, 200 полей сейчас.
Это надо было каждого руками там описывать.
Куда он, во что он.
А тут рефлекшн.
Прошло, само все поняло.
Совершенно волшебно все работает.
8 миллисекунд на запись.
То есть мы умножаем на 10 тысяч записей, мы уже получаем, сколько, 80 секунд, наверное, да?
Короче, так люди не живут.
Я теперь не знаю, как с этим быть.
Ну, как обычно, железом закидать, то есть сделать его конкурентным, ну, чтобы сразу 10 записей оно лопатило, станет раз в 10 быстрее.
Но все равно это не решение.
То есть ты не ожидаешь, что у тебя увеличится резкое количество записей, то есть на следующие 3-4 года вполне может работать?
Так оно и сейчас.
Вот этот запрос, который он посылает, скромный наш чувак, он всего на 30 тысяч.
А в принципе, там могут быть и на 500 тысяч запросы.
У нас, по-моему, максимально 500 тысяч разрешается одним разом забрать.
Я даже боюсь представить, сколько они будут эти запросы ждать.
Они такие терпеливые.
Прямо запустили и ждут.
Говорят, 3,5 минуты экспорт.
В корпоративном мире это вообще не очень.
Сходить покоить можно.
Или за кофе за ней сходить.
Оно не киширует между вызовами?
Да, неважно, что оно киширует.
Никто не запрашивает один отчет два раза.
Это не такой тип данных.
Это они что-то там исследовали, исследовали, говорят, опаньки, вот это хотим получить.
И второй раз они это не запросят.
Поэтому никакое киширование уже не поможет.
И записи разные.
Кишировать записи, вот рефлекшена часть.
Я попробую в эту сторону пойти, там сложно.
Можно частично это кишировать, но целая тема.
Прям беда-беда.
Беда.
Ваш рефлекс.
Слушайте, если мы еще тянем во имя, у меня тут тоже есть почти байка.
Только что увидел.
Я себе мышку купил.
Вертикальную.
Попытаюсь привыкать.
Запустил для нее, ну, это логитековская, поэтому для нее же работает вот эта логитековская утилитка Options, которая называется.
Я решил проверить, какое что-то направление прокрутки установить.
Потому что что-то как-то, знаешь... Натуральное?
Нет.
Короче, выбрать можно между двумя.
Значит, обычное и стандартное.
Стандартно это как в Маке, обычно это как у людей.
Обычно же Natural.
Явно же перевели криво.
Скорее всего, обычно это Natural, правильно?
Ну, поэтому я вот... Знаете, да, это знаменитый вид.
Вы хотите отменить последнее действие.
Отмена, отменить.
Короче, выбирай, что ты хочешь сделать.
Вот, так и тут, слушай, я аж прямо запутался и потянулся к предыдущей мышке, чтобы посмотреть, как она, так сказать, крутит.
Нет, ну, вроде, значит, крутит точно так же, все хорошо.
Александр предлагает создать функцию, которая умеет доставать, что нужно, из чего нужно, а затем уже ее использовать.
А потом доставать по результатам этой функции оно волшебством будет?
Нет, то же самое рефлекшн будет.
Надо будет брать поля.
Все то же самое, что медленно и работает сейчас.
Я конкретно не знаю, что именно медленно сейчас работает.
Я только бенчмарки написал, теперь надо их как следует профайлить.
Да, да.
Давай, говорит Гена, я понесу чемоданы, а ты понесешь меня.
Как ты здорово придумал, Чебурашка.
Да.
Так что, Леха, не пользуйся.
Не пользуйся рефлекшеном.
Как захочется, сразу бей себя по рукам.
Вспомни вот этот опыт Ампутона.
Всего сколько?
С 16-го года проработал, да?
То есть и 10 лет не проработал, и уже пришла в негодность.
Что это за... И пришлось, да, пришлось чинить.
Этот наш голос сразу у меня в голове звучал.
То есть я только начинаю печатать что-то.
Я даже не помню какой пакет, что там.
Начинаю печатать.
Рефлект.
И такой не пользуйся рефлекшеном.
Вот-вот, не пользуйся, не пользуйся.
Я думаю, может, его на generic как-то переписать, что-то такое хитрое придумать, но все равно без рефлекшена ты не возьмешь ни поля, ни таргет.
А что ты рефлекшеном-то делаешь?
Ты типа, чтобы из JSON в CSV переложить рефлекшеном, или у тебя там какая-то все-таки логика накручена?
Там логика, самая сложная логика, это тут flatten делать надо.
То есть запись, знаешь, как в Монге это называется?
Unwind, по-моему, да?
Unwind, вот это.
А у тебя иерархия, да?
Да, мне же надо регулярный файл создать на выходе.
И никто не знает, какие именно данные.
Это балайка умеет как бы еще угодно.
Можешь дать, говоришь, раскручивать по такому-то полю, она в раз и сделает CSV.
Поскольку я пополам какие-то поля, она их на лету понимает, типы понимает, все понимает.
В общем, прикольно получилось, но не работает как следует.
Че-то все равно, кажется, подозрительно медленно это.
То есть там же неужели действительно он каждый раз сканирует какой-то там type definition и тратит 8 секунд?
Слишком медленно.
Не, миллисекунд.
8 миллисекунд.
Ну, миллисекунд, да.
Но я к тому, что все равно он же должен явно, даже в Java было, когда ты, по-моему, какой-то метод Handler берешь...
Второй раз, когда ты его берешь, он уже будет закэширован, если у этого же класса, у этой же структуры.
Я сомневаюсь, что здесь есть какое-то кэширование, то есть какой-то мемоизейшн можно прикрутить, скорее всего.
Хотя тоже надо три раза подумать.
Но она немножко меняется, понимаешь?
От записи к записи может быть, может не быть поле, может добавиться.
То есть там некоторые поля... А, у тебя типа не то, что новая версия приложения может поменять список полей, а не прям в рантайме может приехать другая запись?
Ну да, запись не тоже совсем другая.
Она похожая, но чуть-чуть другая.
Нет, это, конечно, профайлить надо.
Скорее всего, найдется какое-то горячее место, в котором мы сидим 98% времени.
Это очень долго, эти 8 миллисекунд.
А представь, какое будет удивление, если я запущу профайлер, а он равномерно размазан по всем этим вызовам.
Вот это будет прямо ад.
Вот это будет самый worst case, так сказать.
То есть все плохо, и сделать ничего нельзя.
Кроме того, что это выбросить, а новое написать.
Так клиенту и скажи, все плохо, сделать ничего нельзя.
Клиент не жалуется, понимаешь?
Вот это самое прикольное.
Он не жалуется, он говорит, нельзя ли тайм-аут увеличить, чтобы не падал через 5 минут.
Так это что, хорошее же решение, увеличить до 10 минут тайм-аут, вот и все.
Да, но а совесть?
А как же, как же совесть?
Помнишь, как классики говорили, совесть надо иногда и нахер посылать.
Метаданные надо хранить.
Оно и так хранит метаданные при первом вызове.
Это уже все сделано.
Он специально одну запись обрабатывает, чтобы общие метаданные достать, чтобы второе не дергать.
Это именно доставание данных.
Это не про метаданные.
Мы не повторяем там совсем уж тупо.
Ну, насколько я вспомнил из кода, который писал 8 лет назад.
А после меня китаец его дописывал.
Там, может, что-то дописал.
Хотя этот код, он боится как огня.
Я так и понимаю, почему.
Все еще ждем Ксюшу.
А у тебя, Леха, чего нового, пока мы Ксюшу ждем?
Это часть видения, если вы не поняли, дорогие слушатели.
У меня, как обычно, кроме очередной порции не знаю чего на лопате про PostgresQL, то, наверное, ничего особо и нет нового.
Отчего он тебя обидел?
Разочарование и боль.
Что такое?
Да всем, если честно.
Там настолько тривиальные вещи делаются, настолько невероятно сложно, что иногда прям начинают воротить.
Это, в общем, грустно.
Грустно от всего.
А, я на конференцию сходил, самое-то главное.
Прикинь.
По постгрессу?
Бездельник.
Нет.
Я реально себя прям конкретно чувствовал бездельником, но пошел по-настоящему, как взрослый, на конференцию.
И что накладывали?
The Vox UK.
А там, во-первых, все равно такая джава-хэви, то есть я походил немножко по джавовским докладам, поностальгировал, поспоминал, как все было хорошо, и как сейчас я страдаю без рефлекшена.
Не, а так, не знаю, странное чувство, то есть я туда попал, ну типа я не покупал билет, я просто туда...
Попал, так сказать.
Ну вот не знаю, не в обиду Devox, отличная конференция, все классно организовано, офигенные доклады, все супер классно, но я реально что-то перестал понимать фишку конференций.
Что-то как-то вот, что-то поменялось у меня в голове.
Ты так говоришь, будто раньше понимал, или ты один из этих, которые, как Ксюша, ходят на все конференции?
Не, я не то, что на все, но раньше я ходил, например, вот на спринговые, и, окей, не скажу много, да, но я ходил на несколько спрингайо, на спрингван я был, там, на таких спринговых больших я был.
Не, ну это другое, ты там вовлечен, типа, был, тебе там это вот к сердцу, а сейчас ты приходишь со стороны, ну, типа, ну нафиг мне это надо, видео посмотрел бы или статью почитал бы.
Ну, может, да, может из-за этого как-то, может, немножко более персонально я всякие спринга воспринимал, но учитывая, что действительно я там знал, типа, две трети докладчиков и, в принципе, половину, наверное, сообщества, то, может, как-то по-другому было.
Ну, так пообщаться.
Пообщаться, да, вот я приходил приобщаться, наверное, а может быть, сейчас как-то я пришел, я никого не знаю, что вообще происходит глобально.
А содержание тебе неинтересно, потому что ты и так все знаешь.
Оно не то, что неинтересно, знаешь, что любопытно оказалось в этих докладах, что мы как индустрия ходим по кругу, прям конкретно ходим по кругу, то есть иногда даже, знаешь, ты идешь на доклад по, не знаю, там, ну что там, accessibility какой-нибудь.
Там те же примеры, те же фразы, понимаешь, просто... Не делайте плохо, делайте хорошо.
Ну, типа того, да, но, понимаешь, одно и то же, по сути, то, что... Не то, что все-все знают, я не говорю, что все знают, но то, что миллион раз обсуждалось, оно просто упаковано в другую упаковку.
И это не плохо, не хорошо, просто в какой-то момент ты смотришь на это все, думаешь, ну, это я уже слышал.
У меня в продолжении прошлого введения.
Ты же, Леха, отсутствовал в прошлый раз, да?
Я рассказывал в прошлый раз, как я автоматизировал игру в балду в виде этого хобби-проекта.
И у меня теперь, ну, там предыстория для тех, кто Леху не слышал, там жену какие-то обижали, она любит в нее играть, она зашла со своим рейтингом 12500, типа, которым она гордится, и ей какой-то 115-130 попался.
И он ее раздел просто так, что любодорого, с особым цинизмом.
Ну, я посмотрел на эту игру, понял, что это не человек играет, это программа играет, написанная этим человеком, или которую он где-то взял, написал такую же свою, только лучше.
Учел в прошлый раз пожелания всякие.
Бобок даже ОСР предлагал прикрутить, но я без ОСР обошелся.
В общем, работает моя программа круто, но вот в чем разочарование в человечестве возникло.
Когда я начал играть, я довольно быстро дошел до тысячного рейтинга.
Ну, буквально, не знаю, надо выиграть 10 партий подряд.
Видимо, такое невероятное, когда живые люди играют, или 20, не помню сколько.
И после этого началось грустное.
Ты прикинь, Леха, меня начали немножко обыгрывать.
То есть не то, что все время обыгрывать.
У моего игрока там рейтинг по количеству побед 76%, ну, это дофига.
Но кто-то меня обыгрывает.
Как это может быть?
Ответ оказался прост.
Судя по всему, все вот эти, с которыми я играю, они не программисты.
Они чего-то используют, они это гаджетом называют.
Они чего-то используют и на этом чего-то набирают хода, значит, пробуют, а потом вводят.
И словарь у них больше.
То есть я играю идеально, моя штука, но она... У меня 56 тысяч существительных, а у них больше.
Где взять все, которые у них есть, я не знаю.
Этот гаджет, который у них, я не знаю.
Словарь?
Да.
Подожди, вообще в прошлый раз выяснили, что 54 тысячи в русском языке.
Но у них больше.
У них есть, видимо, такие устаревшие.
Или я не знаю.
Там больше.
Короче, бывают слова, которые... Я программу свою научил, чтобы слова, которые враг использовал, она запоминала и училась на этом.
Но это все медленно.
Прогресс медленно идет.
И тут мне пришла в голову гениальная идея.
И тут карта пошла.
А гениальная идея состоит в том, не играть партии, где дают противнику минуту на раздумывание, а играть те, где 30 секунд.
У них, судя по всему, пока они в этот гаджет тык-тык-мык-пык, времени много уходит.
Они все медленные, вот эти противники.
И после этого я стал выигрывать, я стал неостановимый вообще.
То есть, по-моему, никто теперь с этими гаджетами не может с моей программой сравниться.
Оказалось, надо... А ты же ее еще, небось, развернул на немаленьком инстансе где-нибудь в облаке.
Нет, он у меня на макбуке работает.
Ему скорость особо не надо.
Он считает, Леха, чтобы ты понимал, я смотрю на доску, как бы у меня есть картинка доски, пробую все возможные ходы на любую законную клетку, строю все деревья решений.
От этих деревьев решений строю все деревья решений противника, которые могут быть, чтобы понять, не приведет ли мой ход к его хорошему ходу.
И по совету Бобука начал строить деревья решений моих ответов после вражеских ответов.
То есть на третий ход вглубь.
То есть, возможно, его следующее слово окажется длинным, но мое окажется еще длиннее.
Может, оно того стоило, понимаешь?
То есть алгоритмически я вообще красава.
Просто молодец.
А ты чего спрашивал, когда я тебе говорил?
Да, слова, слушай, ты говоришь, вот они там типа 54 тысячи существительных, что, в общем-то, больше, чем условно в русском стандартном словаре.
Они типа нормальные слова?
То есть, условно, ты их понимаешь как слова?
Или это типа какие-то совсем уж там анахронизмы, типа опульгенция, я не знаю, есть ли такое слово?
Ну вот я тебе посмотрю в списке, которые у меня свежие, которые добавились.
То есть те, которые мой словарь называл.
Тольтек, тигре, кюлоты, гумиты.
Кюлоты, понятно.
Штаны такие.
Лобия, дохват, тергит.
Подожди, лобия?
Лобия.
Дохват, тергит, сесла, валю.
Подожди, лобия.
Какой волюм?
Волюм.
Слово такое есть.
Если не знаешь... А как они проверяют, настоящее это слово или нет?
Во-первых, лобби-я.
Это неправильное слово.
Правильно, лобби-о.
Ну, это другое, наверное, слово.
Ты пойди и спроси, что это означает лобби.
Оно там дает толкование.
Они проверяют, Лех, у них есть словарь толковый внутри этого сервиса.
А ты не можешь его заполучить, этот словарь?
Если бы я знал как.
То есть я все свои слова через их словарь прогнул.
Я написал отдельный сервис, который их дергает.
Там у них есть такое, типа, проверить слово.
Я нашел, какой у них API для этого.
Это очень медленно работает.
Идея была сгенерировать все возможные девятибуквенные слова, каждое попробовать, и таким образом отсеять все, которые не слова.
Вот ты представляешь, только ж не живут, пока эта штука закончится.
Это, кстати, хорошее задание для наших слушателей.
Надо придумать метод, как сформировать хорошие кандидаты на слова.
Не любая комбинация букв будет словом.
А есть наверняка какие-то правила, чтобы явные, там, четыре согласных подряд, но точно не бывает такого слова, правильно?
Или пять согласных подряд.
Наверняка тебе лингвисты придут, сейчас тебе накидают правила, расскажут, как слова формируются.
Четыре согласных подряд?
Ну, я предполагаю, бывают такие слова, четыре согласных подряд.
Ну, имя есть такое.
Так не надо нам такое имя.
Фамилия.
Фамилия не нужна, она не подходит туда.
Я понимаю.
Слушайте, оказывается, «волюм» — это устаревший книжный тон.
Значение мы знали, но оно успело устареть.
Сильно устареть.
Тут слова, знаете, такие там «шабазит», «азития», «самон», «регаль».
Ладно, «регаль» я еще слышал.
«Фатин».
Что такое «фатин»?
Материал для фаты.
Смотрите, видимо.
Реально, кстати говоря.
Это ты просто не знаешь, потому что дочка еще, так сказать, не доросла.
Вот, бортпроводник пишет.
Четыре согласных подряд.
Точно.
Бывает.
В общем, правила, видите, непростые.
Вы придумайте, как их генерить.
И если посчитать, что достать весь словарь у этих орлов у меня займет не больше недели, я бы такой процесс где-нибудь в контейнер запустил, он бы потихонечку у них все слова таким непрямым образом вытащил.
Поскольку все доступные словари я объединил вот все.
И сейчас у меня 53 682 слова в моем словаре.
Ну, видишь, ты решил этот хардверный, выбирая патентов, чтобы они не успевали печатать.
Ну, я, кстати, проверил, а пульгенция нет такого слова.
Я придумал.
Наверняка что-то значит.
Можно придумать.
Вот Ксюша светит о пульгенции, когда она придет за опоздание.
Явно наказательно звучит.
Звучит как будто как наказание.
Не знаю, что это значит, но звучит как будто что-то такое.
Мне наоборот что-то с индульгенцией навевает.
Что-то между сипульками и индульгенцией.
Надо подумать, что это может значить.
Грэй предложил, что давайте хоть что-нибудь обсудим.
Ну, давайте хоть что-нибудь обсудим.
Я видел, ты одну тему, Грэй, принес.
Было?
Или мне показалось?
Как минимум одну точно я принес.
Это права в теорическую, так сказать, историю с Гуглом.
Да-да-да.
Я понятия не имею о чем, поэтому давай ты нам расскажешь, что случилось с Гуглом.
А он кому-то что-то удалил, да?
В эту сторону?
Да.
Есть такая большая австралийская компания под названием Юни Супер.
Стаховая, если не ошибаюсь.
И у них был Private Cloud Subscription в Гугле.
В Гугл Клауде.
И у них в итоге, вследствие каких-то совершенно теорических сочетаний обстоятельств, удалилось основное облако.
по ошибке, так сказать, Google.
У них была полная копия в другом дата-центре, в другом локации, в другой локейшене Google Клауда.
Но Google его удалил.
К счастью, у них был бэкап в другом облаке, вообще не в гугле.
Поэтому они все-таки, так сказать, восстановили это все дело, что как бы подсказывает, что держать, по всей видимости, бэкапы в том же облаке, где вы уже держите основной инстанс, не самая лучшая идея.
Оно, понимаешь, я вполне понимаю вот этот подход, хорошо бы бэкапы отдельно держать, но они же ведь, гады, делают все для того, чтобы тебе это было дорого.
Держать бэкапы массивной системой.
Дорого в смысле денег.
То есть они делают вендерлог для того, чтобы тебе было дорого это делать у кого-то другого.
Ты видишь, чисто данные перегнать с Амазона, большое количество данных держать в синхронизации с каким-то другим провайдером, там штанов не останется на тебе, если объемы большие.
Они же берут за outbound traffic дофига, а те возьмут за inbound traffic дофига.
И вылетишь в трубу.
Я даже пробовал... А, да, я их назвал страховой компанией, они инвестиционный фонд, извините.
Пенсионный, по-моему, они даже еще, по-моему, пенсионный фонд, то есть они типа там, ну, инвестиционный в чем-то, да, но типа это, потому что они пенсиями занимались, то есть big deals.
Угу.
Да.
Но какое-то объяснение от Гугла прям вообще невнятное, абсолютно невнятное.
Такое, ну, что-то так получилось, инциденты случаются, а тут one of a kind было, короче, ну, как-то не пошло, ну, ладно, что.
То есть, не технических деталей, типа, а как сделать так, чтобы у меня так не было?
Или типа MonoVK, значит, никогда не повторится?
А когда повторится, что делать?
Ну, я думаю, что если они дальше... Вы же помните, что мы обсуждали пару выпусков назад?
Или в прошлом выпуске?
Нет, пару выпусков назад, что они уволили команду, кор-команду, и вместо них теперь есть, так сказать, простые индийские или мексиканские ребята.
Вот.
Или будут.
Но вообще это ошибка из той серии, когда я делился.
Подобного вида ошибка не то, что весь аккаунт удалили, а удалили два снэпшота и два диска наших на Амазоне.
И это был там настолько большой дел.
То есть это тоже был, видимо, один случай на всех и как раз на меня попал.
И эти, я не знаю, я бы мог всех этих инженеров замуж взять за бесплатно.
Они так себя чувствовали такими виноватыми и предлагали мне буквально все.
Все, что хотите, лишь бы вы нас простили.
Судя по гневу этой стороны, Google не так.
Не настолько готов пойти на все.
Но бывают такие штуки.
Надо же понимать, бывают.
Сказать, что это вон из профессии Google сразу, ну, вряд ли.
Вряд ли так можно...
Не, я говорю, здесь не технический вопрос у меня к ним, а, ну, то есть, технически, да, окей, всякое бывает, да, и Amazon терял данные, тут тоже не надо никаких иллюзий строить.
Помните, не так давно, ну, как давно, но не так давно было, когда они там эти и C2 инстанции теряли, и данные теряли, и там, ну, в общем, безвозвратно.
Всякое случается.
Но вот какая-то, знаешь, вот эта вот...
отсутствие любого какого-то объяснения.
Я понимаю, что они не должны вроде как ничего делать, но если вам доверяю все мои данные, плюс у них, я так понимаю, юридически там все подоткнуто, все закрыто, я так понимаю, что никакой ответственности они не понесут.
То есть представьте, никаких бэкапов у этой компании бы не было.
Они вот полностью продались Google, и они бы потеряли все свои данные полностью.
Это, типа, конец бизнеса, правильно?
Это такая, ну, прям, big deal.
А Google такой, ну, типа, сорян.
Ну, случается.
Случается.
Да.
И вот это, конечно, как-то правосудно меня пугает.
Мне Егор подсказывает, что в S3 можно складывать бэкапы, потому что инбаут бесплатный.
Да-да, сильно мне это поможет, когда аккаунт у меня они удалят.
То есть в S3 у меня будет теоретически все, и в аккаунте теоретически... У меня даже несколько аккаунтов для этого на Амазоне, ну, на всякий случай.
Но все равно в основном на Амазоне и в нескольких регионах на всякий случай.
Вот это как раз тот самый кошмар, когда девопс ночью просыпается и думает, не удалили мне сегодня с утра аккаунт по какой-то причине.
Ну да, тут же удалили не какой-то инстанс и так далее, удалили всю подписку, собственно, поэтому и удалилась копия всех данных в другой локации.
Собственно, только поэтому.
Да, да.
Это, конечно, неприятно.
Несомненно, это неприятно.
Но что с этим делать, непонятно.
Как системно, так сказать, и бюджетно с этим побороться?
По-моему, я когда в свое время обсуждал это с очередным, как они называются, которым дорогим любимым заказчикам представляют выделенных людей от Амазона,
Он говорит, что их традиционный способ ответа на такие вопросы, когда заказчики приходят в таком ночном кошмаре, что будет, они говорят открывать другой аккаунт.
Имеют разные аккаунты, и они совершенно разными алгоритмами там блочатся, и шанс, что вам два аккаунта заблочатся разу по ошибке, почти невероятно.
Это тоже еще та головная боль.
Это раз.
Деньги, это два.
То есть данные два раза хранить придется.
Целое дело.
Прямо обижают нас.
Обижаются у всех сторон.
Даже не скачаешь к себе же, потому что тоже деньги.
Ну да, я к себе скачиваю, поскольку параноик полный, нечто такое, без чего вообще можно двери закрывать.
Но приходится себя ограничивать.
То есть, например, не знаю, если у нас завтра отпадет «Амазон»,
и все наши зоны, все наши аккаунты закроют, то мы не будем способны восстановить исторические данные по опциям.
Они такие большие, что их абсолютно не финансово бессмысленно держать.
Раз в сто лет это, наверное, себя оправдает, если восстанавливать придется.
Вот так вот примерно.
В общем, да.
Да.
Все плохо.
Ладно.
Поругались.
У нас есть статья.
Как раз в прошлый раз, Леха, я рассказывал о том, что воркспейсы с гитхаба купайлота появились.
И была статья о том, что чувак провел с ним 24 часа.
Я чувак, который провел с ним уже 3 дня почти.
Мне выдали доступ к этому воркспейсу.
Ты знаешь, Алексей, о чем речь идет?
о том, что вам скоро не останется работы.
Не, напомню, я что-то читал, что это какой-то настоящий виртуальный программист, но я с трудом себе представляю, что это практически.
Ну, это гитхабовский ответ, как его звали, Девин, вот тот, которого все обсмеяли.
Нечеловеческому программисту.
Который, типа, он как бы работает.
И он, при том, что он как бы работает, он впечатление большое производит.
То бишь, выглядит это на практике так.
Ты должен жить на гитхабе.
Ну, я рассказываю как человек, который пробовал три задачи им решить.
Ты к нему заходишь, запускаешь, у тебя появляется вот этот Copilot Workspace, и там ты достаешь какой-то тикет, он сам из тикетов, но, во всяком случае, позавчера не умел этого делать.
Достаешь тикет, cut and paste делаешь и говоришь, у меня вот такая-то проблема, ну, можешь добавить контекста какого-то.
Он знает, про какой проект речь идет, начинает, думает.
Думает он очень небыстро.
То есть даже на этапах подготовительных он думает прям небыстро.
После этого он тебе создает такой план, по которому говорит, а, я понял, значит, наша задача сделать то-то, сделать то-то, такими общими словами.
Потом более подробный план, я поменяю вот этот файлик, я сюда добавлю вот это новые перемены, а здесь я посмотрю, как... Ну, чтобы вы понимали, я какую ему задачу дал?
Чисто издевательскую.
В нашем спам-боте есть проблема, не то, что в нашем спам-боте, у Телеграма есть проблема, о том, что
Невозможно идентифицировать спамера, когда он приходит от имени канала.
Все вот эти люди, которые от имени канала, они приходят под общим именем одного бота.
Если одного из них заблокировать, то все каналы заблокируются.
Это такой не баг, а фича.
Я подозревал, что можно параметрами анонимности как-то запретить вот это форвардение ботом.
По-моему, нельзя.
По-моему, это не делается.
Но, тем не менее, вот эту задачу задал Copilot.
И я его сломал.
То есть, реально сломал.
Он начал генерить код, начал показывать.
Скорость его такая, когда он, собственно, сам код делает, он его меняет один файл.
На каждый файл, по-моему, независимо от размера, уходит где-то минут пять.
То есть реально, там файл добавит две строки, через пять минут у тебя появится диф.
Обычный его диф.
Ты можешь его заночь заэксептить или зареджектить, или поменять тут же.
И в это время он другие делает.
Он мне сделал, он там начитал, надо 7 файлов поменять, на третьем или на четвертом он прям сломался.
Говорит, типа, инвалид чего-то, не могу дальше, все пропало.
И я пробовал и эту задачу, и две других, у меня ни одна не дошла до результата, когда появляется, я не вижу, как у него пиар выглядит, он в конце концов должен сделать плей-квест.
И в процессе он, кстати, тесты запускает.
Чтобы ты, Леха, понимал, насколько это круто.
Он еще тесты запускает и, видимо, сам себя корректирует в процессе.
Скорее всего, вот эта скорость из-за того, что он много теста запускает.
На чем бы он их не запускал.
Ну, согласись, идея прямо, да, такая пугающая, да?
Неплохая, да.
В конце, если бы он все сделал, он бы сам написал описание этого пиара, конечно.
Не знаю, смог бы он сам ревью самому себе сделать.
Было бы еще круче.
Но такой end-to-end полностью покрывает.
Ты думаешь, он как джуниор отработал, например, или нет?
Представь, бы ты отдал задачу кому-то, вот прям джуниору.
Ну, он отработал, если бы он до конца отработал.
Пока он отработал как джуниор, который сдался в процессе.
И типа не шмогла.
Три файла сделала.
Подожди, такое тоже бывает, правильно?
Есть джуниоры, которые сдаются в процессе.
Не то, что все там, знаешь, в дойке до конца дойдут.
Конечно.
На моем первом рабочем месте в Израиле, после того, как мы пришли на работу в первый день, нам с этим моим коллегой, которого в этот же день наняли, дали задание.
Мне и ему одинаковое задание дали.
Зуб даю.
И сказали, вот напиши, перепиши вот это там, носи.
Плюс-плюс мы писали.
Там надо было что-то на что-то переписать.
Я уже не помню, что на что.
Я переписал
начальник закритиковал, говорит, ну что ты, что это за партизанство, что ты так красиво, проще надо, проще.
Типа стандартная библиотека, или что там было.
А я с какими-то Броденовскими красотами написал все это.
А чувак в процессе ушел.
Он писал, писал, говорит, я в туалет.
И больше не вернулся.
До сих пор в туалете.
Он тоже уходит в туалет.
Но если бы он это сделал до конца, это было бы как очень аккуратный джуниор, который прошел специальные курсы по тому, как правильно оформлять пиары, как правильно строить план, как правильно делать тикеты.
С точки зрения не функциональной, очень прокачанной.
С точки зрения функциональной, ну, там код, который Copilot или JetGPT тебя может сгенерить.
Чудес там не будет никаких.
А ты говоришь, что он тесты запускает, а он на свой код тоже пишет тесты, да?
То есть, типа, он пишет тесты, код, все, прям, настоящий пиар такой.
Пишет тесты, да.
Вот это вот меня немножко смущает.
То есть у тебя, знаешь, такой единственный input от человека остается на ревью этого пиара.
А в остальном у тебя машина уже и сама, и спецификация себе пишет тесты, и тут же она код пишет, в общем.
Тут, конечно, спецификация, она такая пишет, знаешь, мы с тобой такое не напишем.
Нам бы лень было писать.
Ну, она нормальная, но очень детальная.
Уровень детализации правильный.
Все, что она пишет про текст, мне нравится.
Если бы она еще код до конца писала и не ломалась, то вообще было бы огонь.
Так что да, что-то в этом есть.
Научится.
Меня даже какой-то червячок секунд на 30 погрыз, но потом отпустил.
Я думаю, нам пока не надо менять работу.
Ну, я, если что, пойду в «Часовые мастера».
У тебя уже, видишь, пока у тебя закрылось.
До этого у тебя было просто, знаешь, нет.
Сейчас ты уже говоришь, ну, пока не надо.
Ну, да.
Придется бэкап-план иметь в голове.
Я думаю, «Часовые мастера» — это безопасный аэродром, правильно?
Как нам AI заменят с этими шестеренками?
Точно туда пойдут.
Его, по идее, даже легче.
Кому яю?
Шестеренки менять?
У него рук нет.
А те, которые манипуляторами, те не считаются истинными.
Часы должны руками собираться, понимаешь?
И чиниться живыми людьми.
А это ж не штамповка какая-то, прости господи.
Там чувак каждую шестереночку выпиливает.
Я видел, как они работают.
Он реально каждую шестереночку часами таким маленьким напильничком жук-жук-жук-жук.
И у него на одни часы полгода уходит собрать.
Так что, я думаю, в такую фирму можно безопасно идти.
Там про стековый флоу есть тема, кстати.
Да, про стековый флоу, Леха, я тебе дам слово.
Ты слышал вообще все это?
Позорен.
Слышал, что что-то случилось, и они заключили какое-то партнерство с OpenAI, в итоге, чтобы это партнерство заключить, они что-то то ли удалили какие-то ответы, то ли их дописали, то ли еще что-то.
Короче, сделали что-то, чем выбесили сообщество, ну, типа, как обычно, но что было, я вообще не знаю.
Они ничего не делали, на самом деле, дополнительно.
То есть они действительно подписали соглашение и объявили причем.
Во-первых, у них есть собственный типа AI, который обучается на их контенте.
А во-вторых, они подписали соглашение с OpenAI, что, во-первых, они предоставляют свой контент для обучения OpenAI,
А поэтому OpenAI дает им доступ к своим моделям, чтобы они его использовали у себя внутри, так сказать, для ответа.
Ну, я не знаю, как у них будет не пересекаться это все.
Да нет, это история, ты зря ее так облегчаешь.
Вообще, на самом деле, это история бомбическая.
То есть, во-первых, у Stack Overflow явные и большие проблемы наступили с приходом чата GPT.
Эти проблемы выглядели как, в последнем отчете они 14% падение посещаемости показали.
То есть, выглядят как катастрофические, на мой взгляд, проблемы катастрофического порядка.
И Stack Overflow, исторически они пытались с этим бороться.
Сначала, если вы помните, они начали преследовать ответы, которые люди при помощи чата GPT генерят.
У них запрещена, была запрещена, были запрещены ответы с помощью... И до сих пор запрещено.
Сначала ответы, потом вопросы запретили.
И вот на фоне этого, на фоне того, что они хотят оригинального контента от людей, с одной стороны, с другой стороны, они поддружат с OpenAI.
Мне это выглядит как последнее телодвижение утопающего, поскольку там наверняка в этом соглашении, а то и в той части, которая от нас закрыта, есть какие-то деньги.
Не может быть, что нету никаких денег.
Чтобы Stack Overflow не бубнил, что их интеллектуальную собственность, их пользователи используют, значит, и я, и так нагло, и бесцеремонно, наверняка им OpenAI отсыпал денег.
Ну, я зуб даю.
Не может быть без этого.
И я таки могу понять возмущение человечества.
Человечество, которое... Ну, вот эти люди, которые пишут у нас такой оверфлоу.
Вы представьте себе этих людей.
Вот на секунду представьте, что это за люди.
Это такие... Это я уже сдерживаю слезу.
Карма... Какое приличное слово на кармадрочеров сказать?
Даже не знаю.
Карманьяки.
Это люди, которые сильно запарены вот этой игровой механикой.
Я не по-настоящему знаю.
У меня есть знакомый один, который профессиональный отвечающий.
Он, по сути, процентов, наверное, 80 своего рабочего дня тратит на то, что на стоковое флоу находят ответы, находят вопросы.
Я надеюсь, он не у тебя работает?
Не ню меня.
Он нормальный чувак.
Он успевает за 20% все остальное сделать.
Он такой умный.
Но вот это у него пунктик реальный.
И вы можете представить вот это все его творчество, которое он туда вкладывает, вот это вся его любовно накопленная карма.
И все его результаты теперь вдруг станут доступны бездушной железяке, которая будет отвечать всем, и никто не будет знать, что это он, человек с кармой 150-миллионного уровня ответ придумал.
Никто ему плюсика за это не поставит никуда.
И стрелочку вверх не нажмет.
Это просто разрыв шаблона.
Так что у них там полная буча наступила.
Они выходят массами, отписываются от стеклера флоу, высокоуровневые, кармоозабоченные.
Там получается, что в качестве примера один из таких возмущенных товарищей пошел и начал менять свои ответы.
Удалять, удалять.
Удалять пошел чувак.
Там нельзя удалить ответ, если он уже был принят как ответ на вопрос.
Поэтому он пошел изменять их как-то.
Какие-то самые свои высокооцененные ответы начал менять.
Через час ему, так сказать, откатили изменения, а его забанили на неделю.
Потому что не надо портить.
Хорошая вещь.
Ну, вот этот уровень цинизма, мне кажется...
Такой запредельный.
Представь, Леха, давай перейдем на наши репозитории.
Мы на что-то на GitHub с тобой убедились бы и пошли бы свои open source проекты портить.
Force push, чтобы истории не осталось.
Конечно.
Какое ваше GitHub собачье дело, что вы нам будете за это нас блокировать на неделю, а потом навсегда?
Ну, у GitHub все-таки немножко другая модель и немножко другой как бы бизнес.
Качество твоего кодов и репозиторий и вообще качество твоих продуктов никак не влияет на работу всего остального GitHub.
Она не скажет.
Репутационные потери, когда кто-то ворует репозиторий и перехватывает владение репозиторием, как это было с какой-то гошной библиотекой.
И под старым именем какого-то Трояна и вредоноса засовывает.
Это прямо сильный удар по Гитхабу был в свое время.
Ну, это немножко... Это не мешает в массе как бы своем.
Вспомни, на самом деле, история же практически аналогична Реддиту.
И Reddit примерно так же жестко, так сказать, реагировал, потому что, с одной стороны, он сильно зависит от контента, который генерирует не он, который генерируют люди.
А с другой стороны, ну, как бы, людям никто ничего не обещал сверх того, что они и так уже получили.
Поэтому это, ну, давай так, в качестве примера.
Представляешь, если бы мы сейчас...
Если, вернее, сейчас, просто потому, что мы, например, продали подкасты, сами уже наемные сотрудники, а у нас есть какая-то компания, которая нам зарплату платит, и пользователи возмутились и пошли, значит, стримовать какие-то там тоже изменения в связи с тем, что они-то нам темы приносили все это время, и мы же их даже обсуждали, вот удалите те кусочки тем, которые вы обсуждали.
Суждались.
Нет, ну ты смотри, аналогия про подкаст, например, представь, что, ну, представь, что подкасты бы хостились, например, у WebPlan на серверах, да, и попадали бы там в iTunes.
И Умпутун бы внезапно в порыве, там, я не знаю, гнива на Apple решил бы пойти и старые подкасты переписать, и там историю про программиста где-нибудь в 537-ом рассказать.
И везде, где он хвалит Apple, похвалит Microsoft.
Да, и похвалит Microsoft, да, переписать вот эти все куски.
А Apple такая, типа, не, нифига, чувак, тебе так нельзя делать, и забанить.
Во всех случаях, то, что вы приводите, и GitHub, и Apple, это все-таки немножко непрямая аналогия.
То есть у Stack Overflow бизнес заключается как раз в том, чтобы он давал правильные ответы.
С точки зрения Stack Overflow ты прав, конечно.
Но фундаментально, с точки зрения конечного пользователя, внешнего наблюдателя, эти истории очень похожи.
Я дал правильный ответ, это мой контент, который я создал, я сделал ресерч, я его прочитал.
Ты согласился, что ты в момент размещения его на Stack Overflow выдал сервису ничем не лимитированную лицензию использовать его так, как сервис считает нужным?
Нет, ну хорошо, смотри.
Но представь, не было бы битвы за справедливость, не было бы никакого OpenAI, и Stack Overflow бы по старинке работал.
И просто кто-то из пользователей бы пошел, не знаю, менять свои старые ответы.
Думаешь, его бы забанили?
Я думаю, нет.
Почему?
Я думаю, что все равно забанили бы.
А за что?
Ну, за то, что он портит продукт.
Какой?
Общий.
Да, но я тебе могу сказать, что когда я занимался модерированием форума, было ограничение на возможность редактирования.
Ты через час не мог отредактировать свой ответ в тему.
Но это по другой причине делается.
Это делается по причине, чтобы не терять дискуссии.
У нас так же сделано в комментариях.
Это делается не только поэтому.
Там были еще некоторые причины, почему нам нельзя было этого делать.
Потому что, например, когда ты в ходе дискуссии меняешь, ну или не в ходе дискуссии, а в ходе обсуждения, что ты меняешь задним числом, а это, например, коммерческая какая-то информация, то вообще это как ты задним числом что-то в договоре переписал, потому что тебе так удобно.
Повторяю, что именно по этой причине у нас нельзя менять комментарии после того, как на них ответили, либо через какое-то время, чтобы смысл этого всего не поменялся.
Чтобы оставалось логическое понимание, кто на чем стоял и кто на что отвечал.
Мне кажется, это важная фича.
Ну да, но только в случае со Stack Overflow, там же это немножко серьезнее, чем просто комментарии в дискуссии на сайте.
Потому что это принятый ответ на какой-то вопрос с апвоутами и всем прочим.
Смотри, вот Грей внезапно для себя хороший поинт поднял.
Мы-то не бухтим, и, например, я, как автор этого самого ремарка, вообще два раза не задумывался о том, что я собственность на твой ответ таким образом ограничиваю.
Я не даю тебе поменять свой ответ.
Тебя не колышет это в комментариях.
А почему тебя колышет на Stack Overflow?
Не-не, смотри, то, что я не могу поменять свой ответ, я это могу принять как ограничение по разным причинам.
Но если я могу, если я это делаю, и ты меня за это банишь, вот это мне кажется странным.
Хорошо, давай представим на секунду, у нас возникла акция, вот как Грей говорит, они пойдут массово, если бы у нас можно было удалять комментарии через 5 дней, удалять все свои комментарии за 5 последних дней.
Ну, если бы мне было не лень, я бы тоже забанил.
То есть мне, скорее всего, будет лень это делать.
Ну, чтобы не портили продукт, как Грек говорит.
Ну, тут знаешь, я к тому, что тоже странная тогда постановка вопроса.
То есть это продукт, построенный из чужих кирпичей, да?
То есть тебе люди перетащили кирпичи, а тут они пришли его забрать, этот кирпич.
Наверное, да.
Опять же, если у тебя фундаментально все зацементировано, и его не достать, это один вопрос.
Но если они аккуратненько лежат в горке, то типа сказать, мне нельзя, теперь это мой продукт.
Да нет, это не твой продукт.
Это мой комментарий.
Это все равно остается его продукт.
Так, ради бога, имей свой продукт без моего комментария.
Справедливости ради, Леха.
У меня эта дилемма в голову приходила.
Кто на ком стоял, а кто чем владеет.
Я обошелся по маму, который ребенка разрывал.
Соломон ребенка рвал на части.
Он не рвал, он советовал.
Разрубал.
Я тоже так обошелся.
Я оставляю возможность любому пользователю в любой момент попросить удаление всех своих данных.
То есть ты хочешь сломать, но ради бога, мы удаляем все твои комментарии.
Ты можешь это попросить в любой момент, вправе удалить все свои комментарии, вне зависимости от того, отвечали на них, не отвечали, и вот это все.
По-моему, нормальный компромисс.
А как тогда это у тебя живет с концепцией «это портит продукт»?
Это компромисс.
Компромисс между приватностью, его правами и продуктом.
Но это также портит продукт, правильно?
В чем разница того, что я сам удалю, и то, что я тебя попрошу все удалить?
Ребят, подождите.
Полностью удалить – это одно.
Значит, посмотрите, все-таки отвлекитесь от комментариев и посмотрите на то, как это выглядит на Stack Overflow.
У вас есть вопрос, у вас есть ответы, при этом какие-то ответы признанные, ну, там, принимаются, или как аппрофт, или акцепт, я не помню точно, и к ним существуют голоса.
И в этой ситуации изменение содержания какого-либо из ответов, которые приняты, за которые проголосовали те или иные люди, это означает, прямо говоря, подлог.
Потому что люди проголосовали, а ты поменял.
Мне вообще пофиг, если честно.
Если вам это не нравится, пишите сами ответы.
Да, но это не пофиг продукте.
Не-не, подожди.
Смотри, когда я устраиваюсь на работу, я отдаю свои авторские права на то, что я там делаю в компании.
Если вам так парит, что ваши пользователи, пользователи, которым не платят деньги за это, могут эти данные потом поменять, наймите в штат людей, которые будут отвечать на вопросы правильно.
Вообще не вопрос.
Да пожалуйста, что хотите, то и делайте.
Подожди, а тут как-то логика такая странная.
То есть ты согласен с тем, что... Ты правда считаешь, что пользователи вот прямо облагодетельствовали Stack Overflow?
Да.
Ты мне только что сам сказал, что это их продукт.
Что, типа, они портят продукт Stack Overflow, потому что, типа, это вот правильный, заобоченный и заотмеченный как validate ответ.
Да, конечно, я облагодетельствовал.
Нет, не облагодетельствовал.
Почему?
Я думаю, что это результат взаимовыгодной сделки.
Ты запустил ответ не потому, что ты вот такой великий благодетель и так далее, а потому, что ты на этом зарабатываешь себе репутацию, ты увлечен игрой, механикой.
Я тебя умоляю, ты вот сейчас обобщаешь... Подожди, ты сейчас только что рассказал про человека, который 80% рабочего времени тратит именно на это.
Я говорю, что ты обобщаешь, потому что я отвечал на сток-эверфлоу несколько раз.
И несколько раз ответы выглядели таким образом.
Я прихожу с вопросом, вижу, что нет никакого вменяемого ответа, копаю сам, после этого пишу ответ в подобный вопрос.
А зачем ты это делаешь?
Мне игровая механика и количество этих очков, чтобы человечеству помочь.
Исключительно, чтобы помочь человечеству.
Не для того, чтобы накачать свой рейтинг.
Здесь получают какое-то, так сказать, поглаживание по своему эго.
Конечно.
То самое, о чем ты говорил, что не для того они ходят, чтобы облагодетельствовать человечество.
Я именно для того ходил, чтобы облагодетельствовать человечество.
Нет, немного не так.
Нет, подожди.
Если нет формального контракта между пользователями Stack Overflow, нет никакого формального контракта.
Есть.
Какой?
Terms and Conditions.
Том за сервис ты принимаешь, когда ты регистрируешься и соглашаешься на что-то писать.
Это писюлька, это легально, я думаю, это non-enforceable.
Я думаю, что если ты придешь, 100%.
Если это дойдет до, условно, суда где-нибудь в Британии, то их просто в порошок сотрут с их заявками, что типа это не данные пользователя, а наши данные.
Это данные пользователя, на которые ты, пользователь, в момент размещения выдал неограниченную лицензию делать то, что там написано.
Не эксклюзивную.
Они могут перепродавать, зарабатывать деньги ради бога.
Я сомневаюсь, что какой-то суд в Британии согласится с тем, что они теряют на это право автора, как право на забвение они пытались поднять.
Вряд ли оно пройдет.
Понимаешь, из-за того, что ты согласился в ТОСе с тем, что теперь это все их, ты не можешь удалить данные, которые ты сам разместил в сети интернет.
Ты разместил, ты удаляешь.
Нет.
В данном случае ты... Подожди, как же ты разместил, ты удаляешь.
А как твое собственное ограничение?
Ты разместил, и ты не можешь удалить данные.
Через условный... Через 10 секунд.
Если придут с ордером, то удалишь.
Куда деваться-то?
На основании чего?
На основании... На основании чего это выдаст?
Законов о персональных данных.
Еще раз.
В момент размещения того или иного контента... Да неважно.
...выдаст платформе неотзываемую, безогнеограниченную лицензию на использование этого контента.
Сам согласился.
Наш спор уже в юридические уходят какие-то глубины, мне кажется.
Вы просто, ребята, вы размахиваете, так сказать, некоторым британским судом, как будто это такое волшебное место, куда маленький мальчик пришел, попросил, ему волшебник все выдал.
Нет, конечно, суд прочитает те самые terms of service и скажет... Нельзя написать любые these and these.
Нельзя написать these and these, которые противоположны.
противоречат закону.
А чем противоречат закону?
То, что ты подписал в отношении своего контента?
Закон о забвении.
Это официальный закон в Евросоюзе и, насколько я помню, до сих пор у нас в Британии.
Я могу сказать, я хочу, чтобы вы удалили все мои данные, включая все мои ответы.
То, что они обволтят, то, что я какую-то галочку у вас из Инсипа стал, да мне плевать на это.
Проблема в том, что человек не удалял свои ответы, а менял их.
А ты думаешь, если бы он удалял... А вот это уже серая зона.
Здесь уже сложно доказать.
Да я думаю, что если бы он удалял, они точно так же его бы забанили.
Если бы была там возможность удалить.
Видимо, он их редактировал, потому что удалять нельзя.
Я подозреваю.
Это был его... Нельзя удалять, если он уже... Ну вот.
Вот таким образом он и пытался это обойти.
По сути, это он хотел их удалить, я подозреваю.
В чате тоже пытаются сказать, что авторское право... Ребят, ну не путайте, есть авторские и смежные права.
Авторское действительно никому нельзя передать даже.
Ну, смотрите, вот, например, в чатике тоже правильно говорят, что, например, если бы Stack Overflow просто помечал этот ответ, как что он исправлен автором, и, например, сохранял старый ответ и показывал мою новую редактуру, я думаю, что вот тогда бы уже гораздо сложнее было, например, с точки зрения, там, условного закона или еще чего-то было бы доказать, что, типа, Stack Overflow какой-то там плохой, а авторы такие хорошие.
А они так безальтернативно, что вам нельзя менять свои данные.
Почему?
Потому что вы делаете это в качестве протеста, значит, вам нельзя протестовать.
Там, кстати, банят не только те, кто меняет ответы, чтобы вы понимали масштаб трагедии, а те, кто бухтит против этой инициативы, их тоже банят без всяких лишних ответов.
То есть там же сообщество модераторов, я так понимаю, похожее по отвязности на реддитовское, и они суровые ребята.
Ну, там еще не забывайте, что, вообще-то, ребята американские, поэтому байтанский суд им, в общем-то, не очень указан.
Ну, тут тоже суд, смотря... И GDPR, кстати, тоже.
Тут в какой штат зависит, попадешь судиться с ними.
В Калифорнии им тоже было бы трудно судиться в какой-нибудь со своим собственным GDPR, что там есть, который калифорнийский.
Такой же, но другой.
GDPR вообще... Давайте перестанем его тащить в эту дискуссию, потому что GDPR относится к персональным данным.
Это не персональные данные.
Это ни разу не персональные данные.
Там, извиняюсь, даже настоящих имен нет.
Да, неважно.
Тебе...
придут, скажут, IP там мой прослеживается.
Где он прослеживается?
Кто там тебе показывает твой IP?
Кто показывает, неважно.
На стороне сервера он есть?
Пусть докажут, что нет.
Жень, извини, персональные данные, то есть ты правда считаешь, что IP-адрес является прямо волшебным таким числом, который все о тебе говорит?
Это не я считаю, это GDPR считает.
Нет, GDPR считается довольно ограниченное количество данных, действительно персональных.
Включая IP-адрес.
Мы это обсуждали в свое время.
Это данные, которые позволяют установить конкретного человека.
Я не понимаю, с чем ты споришь.
Ты почитай.
IP-адрес не является уникальным примерно там для 90% пользователей интернета.
Но то, что у тебя есть здоровый смысл, мы знаем.
Но это не значит, что он в законе также прописан.
Почитай.
Мы это в свое время, я не знаю, как сейчас, дошло ли до последней версии.
Сочетание имя, фамилия, IP-адрес.
Да нет, да нет.
Да ничего там такого.
Ты сейчас фантазируешь, как бы оно могло быть.
Я тебе говорю, оно не так.
Она не так, ну вот реально не так.
Но не подтверждаешь ничем свой аргумент, это не так.
Ну да.
Как обычно.
Ну да, это не так.
Пусть те, кто читал закон, скажут, что... Вот просто поверить тебе надо, что это не так.
Да, что... Я это знаю вот сейчас опосредованно.
Через калифорнийский закон к нам реально приходили люди, которые...
Вопрос именно так ставили.
Вы наши IP-адреса, значит, храните.
Если да, то прекратите это делать немедленно, потому что это прямо нарушает вот этот пункт калифорнийского GDPR.
То есть этим я не понаслышке знаком.
И да, и нам пришлось их не логить никак.
Ну, мы и так особо IP в логе стараемся не писать, но тут пришлось особое усилие сделать.
То есть ко мне пришли люди, которые так же его трактуют, как вот я тебе сейчас, Грей, сказал.
Может, мы оба с ними неправы.
Пусть у нас чатик рассуден.
Чатик пошел спрашивать у бота.
Так что все хорошо.
Ксюша пойдет сегодня или нет?
Или мы все-таки пойдем обсуждать очевидную тему?
Я думаю, пришло время обсудить.
Алексей, я твою мечту выполнил вчера.
Сегодня.
Вчера-сегодня.
Вчера начал, а сегодня получил.
Купил BMW M5?
Почти.
Купил Air M3 15 дюймов.
А на M3, M3 тоже ничего.
Никогда так быстро Женя не покупал устоевший процессор.
Да-да-да.
Причем хотел купить, как большой, максимальная конфигурация 24 Г, и, по-моему, там терабайт.
Нифига, пришлось покупать самый низебродский.
16 гигабайт, 512.
Ты дочки же покупал.
Ну да, дочки.
Дочки, я думаю, все равно будет какой.
Главное, чтобы сразу было.
Чтобы чатик про тебя подумал все правильно.
Да-да-да.
И все, привезли.
Такой нормальный.
Красивый.
Выглядит он, конечно, немножко по-уродски.
Я не знаю, есть ли у тебя вот эти бока, которые сбоку больших MacBook Pro и Air.
Меня всегда бесили.
Как-то оно несбалансировано выглядит.
то ли дело 14-дюймовый или 13-дюймовый, там все ровненько.
Рамочки одинаковые со всех сторон практически.
А тут два бока.
Ну, ей нравится, ладно.
Что я могу поделать?
Ты имеешь в виду состав с обеих сторон тачпада?
Нет, с обеих сторон клавиатуры.
С правой стороны и с левой стороны клавиатуры у тебя два пустых места, в которых раньше были дырочки для динамиков, а теперь и дырочек нет.
Там просто плита стальная.
Алюминиевая ты имеешь в виду.
Так что завидуй, Леха.
Правда, цвет не твой.
Она выбрала самый странный цвет.
Нет.
Даже необычный.
Светло-серенький.
Вот как раньше они были.
Серенький, который алюминиевый.
Который раньше носились.
Между этим выбирал, ты вывел этот выбор.
Полчаса сидела, картинки в интернете смотрела, хочет ли она, значит, золотистый или не золотистый.
И решила, что золотистый какой-то не очень золотистый.
Поэтому остановилась.
Золотистый классный, да.
Я бы взял бы золотой этот, золотистый бы.
Ну, вот не взяла золотой, взяла такой светленький.
Теперь самая главная проблема, как данные туда перенести.
Поскольку старый, после того, как она говорит, он сам сломался.
Когда на него смотришь, видно, что прямо на экране скол внутри.
То есть я сомневаюсь, что он сам сломался.
Но на нем невозможно теперь запустить трансфер для ассистента.
Ничего не видно.
Я пытаюсь его подключить к дисплею внешнему, не подключается.
Черт его знает, что с ним дальше делать, как данные достать.
А это тот, который с USB-C, да?
Ну, там, 3 Thunderbolt 2.
Последняя версия с Touch Bar, которая была, с Touch Pad, ну, с полосочкой вот с этой сверху.
Ну, это старый, старый, с которого переносить.
Вот это MacBook Pro.
Вот с него надо перенести, потому что там у нее все, и понятно, как нормальные люди, бэкапов она не делает.
Ну, бэкап это же для нищебродов.
Я ей диск выдал специальный.
И нет, в нем есть ровно один бэкап, который я заставил сделать в тот год назад, когда я выдал этот компьютер.
То есть сейчас мы с него восстанавливаемся.
Хоть какой-то есть.
То есть, если это последние интеловские и так далее, то это где-то 2019 год, да, наверное?
Я думаю, ну, это было точно до ковида, но когда их перестали делать, вот это точно была последняя версия, после нее выпустили через год уже без этой самой.
И с Apple Silicon, да.
Не-не-не, после него выпустили, по-моему, версию с кнопочками.
Я ведь правильно помню?
После этой тачпадовой версии была с кнопочками.
Ну, значит, в 2018-2019 год.
Ну, должно, по идее, как-то там подключаться.
Нам подсказывают, что кнопочку на старте T зажать.
Разве до сих пор таргет-мод у них есть?
По-моему, у них нет уже таргет-мода.
Во всяком случае, мне кажется, что через Apple конфигуратор можно сделать бэкап, предварительно загнав в Боку Дефью.
Так не видно ничего в Боке.
Его включаешь, у него дисплей разбит.
Он вообще не светится.
Он кусочек там.
Я вижу правый нижний угол.
Это все, что я вижу.
Странно, что внешне не работает.
Может, он совсем у тебя уже...
не нужно включать.
Как его не нужно включать?
Я не понял.
Через прогу Apple конфигуратор можно легко сделать бэкап, предварительно загнав букву DFU.
Его не нужно включать.
То есть это он снаружи как устройство будет
Нужно выключить и загонять в DFU комбинации клавиш.
Надо подсчитать.
Что с ним дальше после этого делать?
После того, как я его загоню в DFU комбинации клавиш.
Я надеюсь, там еще и комбинация клавиш будет работать.
Что там было-то с этим?
Может быть, ногой попали не только по экрану?
На вид он целенький.
Никакие углы не загнуты.
Он там заводится, шумит чуть-чуть.
Он включается.
Видно, что он пытается что-то на экране писать.
То есть просто экран не работает.
А ты его подключаешь через USB-C к студио-дисплею?
Подключал к студио-дисплею при помощи того провода, что есть Thunderbolt, по-моему, там провод.
А у тебя другой есть не плоский монитор?
Есть, но у него VGA-вход.
Он у меня для сервера такой специальный.
То есть старенький-старенький, да?
Ну, специально держу 14-дюймовый, такой настоящий кондовый с VGA.
Нет, просто можно было бы, если было бы более традиционное, типа HDMI или DisplayPort.
Я поищу.
У меня где-то был старый Apple Display, который таким особым разъемом, а его можно через другой переходник.
Thunderbolt 2.
Нет, с другим, еще старше, который серебряный был, у которого такой разъем был широкий.
Но к нему был переходник на DVI.
Но там DVI, да.
А с DVI я уже смогу, наверное, вывести еще одним переходником туда, на USB-C.
HD там не съемный.
Откуда же там HD?
Это уже вот эти новые, тоненькие.
Они тогда вообще были тоненькие.
И вы знаете, Apple таких услуг больше не оказывает.
Раньше можно было прийти и рекавери попросить.
Сейчас нельзя.
беда.
Будем думать, как нальется сейчас бэкап годичной давности.
Она посмотрит, может, ей хватит, чтобы не возиться.
А если не хватит, так ой.
Слушай, а можно же делать там тайм-машин включен?
По идее.
Никто не знает.
Ну, может быть.
А что?
Она к нему диска не подключала внешнего.
Вот, если подключить этот внешний диск и оставить на сутки.
Ха-ха-ха.
Может, он сделает бэкап?
Интересная теория.
Ну, надо попробовать.
Ну, он же автоматом как-то включает.
То есть, если у него нету таргет-диска, то он пропускает все.
Но если он будет, то, может, он его сделает, так сказать.
Зажужжит и сделает.
Помониторит.
Спасибо слушателю под ником удаленный аккаунт.
Он мне на Apple конфигуратор выводит.
Это похоже что-то обещающее.
Я посмотрю после подкаста в эту сторону.
Если понадобится.
Окей.
Ну что, Ксюш, не дождались.
Пойдем про Apple анонсы.
Кто-нибудь смотрел эти анонсы?
Я смотрел.
Все смотрели, наверное.
Я не смотрел.
Я потом посмотрел выжимки из этого.
Мне было лень смотреть на анонсы новых iPad.
Он был недолго, тем более.
Это было сильно меньше часа.
Поэтому почему было не посмотреть?
Я включил себе и смотрел.
Значит, показывали два iPad'а фактически.
Ну, то есть, помимо рассказов про то, какая штука все-таки замечательная Vision Pro.
Вот, естественно, про это исходно рассказали.
Потом сразу сказали, ну, Тим Кук сразу сказал, вот, ребята, вам у нас теперь exciting days для новых iPad'ов.
И начали показывать два новых iPad'а.
Значит, во-первых, показали iPad Air.
который получил, в принципе, все то, что было в нынешней текущей версии iPad Pro.
И, в принципе, хорошая машинка.
Подожди, у него появился новый размер.
Раньше не было такого большого iPad Pro.
А, да-да-да, забыл совсем, да, у них появился, теперь есть, теперь этот iPad, iPad Air существует в двух размерах, 11 и 13 дюймов, причем не вот эти 12,9, там 10,5, нет, 11 и 13, у него M2, и у него, как и кажется у самого бюджетного iPad'а,
Правильно переехала фронтальная камера.
Она переехала на длинную сторону.
И это выглядит действительно более логично.
Но, по сути, это такие же характеристики у него внутри, как у прошлого Pro.
То есть то, что было раньше Pro, теперь с того... Как у того, что сейчас покупают.
Сейчас можно еще, видимо, купить.
Или можно было купить неделю назад.
Как Pro, да.
Я не знаю, они всегда такие были квадратненькие и правильного вида, но выглядит он правильно.
Он, ну, в смысле, он давно такой.
Ты имеешь в виду без рамочек, без кнопки Home.
Ну, он весь плоский, такой, как кусок чего-то плоского.
Без всяких выпуклостей.
В принципе, это младшая модель.
Чтобы вы понимали, мой последний опыт с большими iPad'ами, это когда я от тещи обновлял ее первой версии iPad на какую-то следующую версию.
И он такой весь кругленький, как раньше делали, знаете.
Вот такой у нее iPad.
Это последнее, что я держал в руках.
Мое собственное последнее, это мини какого-то там шестого, седьмого, пятого поколения.
Какой-то есть мини.
То есть ты не по планшетам вообще?
Не по планшетам.
И вообще вся эта затея, мне кажется, каким-то чудовищным издевательством на здравом смысле.
Не то, что планшеты существуют в нашей жизни, а вот это все обновления.
Ну да, я понимаю, делать планшет больше, я понимаю, зачем.
Людям нужны, наверное, большие планшеты.
Хотя я всегда себе мини покупал.
Бог с ним, это я могу понять.
Но зачем их делать мощнее?
Зачем нам Air, который будет работать, сколько они говорят, на 30% быстрее, чем прошлая или позапрошлая модель?
Или Pro, о котором мы сейчас поговорим, который вообще с M4.
Зачем?
Чтобы что?
Что делают люди такого на...
айпадах, чему нужна моща, которая недоступна нашим современным ноутбукам.
Да, мне кажется, все делают.
Видео, аудио, все что угодно.
До ноутбуков мы еще, я надеюсь, сейчас дойдем.
Да не делают.
То есть есть такие, которые делают.
Но это какое-то исчезающее меньшинство народа.
Мне кажется, это заменило уже ноутбук для многих.
Тот факт, что ты не видишь вокруг себя использование, ну, это значит, что ты его просто не видишь.
Я не вижу вокруг себя использование.
Я не вижу использование в тех, кто обозревает.
Я постоянно вижу дизайнеров, например.
Которые работают с 3D-моделями, которые работают со сложными чертежами, потому что это, например, дизайнеры строительных компаний.
Люди, которые работают с кучей документов, им тоже важно вот эта мощность.
С кучей документов мощность им не важна.
Ладно, дизайнеры, могу понять, но неужели дизайнеры используют вот это устройство как свое основное воркстейшн?
Чего-то рили, прямо так и живут, так и мучаются.
Да, рили, они берут Apple Pencil, они берут, значит, 13-дюймовый, ну, или большой 12,9, который iPad Pro, берут большой планшет и вот работают в основном с ним.
Мне это напоминает, понимаете, вот в системе, когда мы говорим о параллельной вселенной, где хромбуки есть, в этой параллельной вселенной представить себе хромбук, который будет по мощи делать какой-нибудь современный MacBook Pro, это абсолютно безумная идея.
Это непонятно.
Такого не будет.
А в мире Apple... Такое было, если ты помнишь.
И закончилось.
Pixelbook был такой, если помнишь.
Или Pixelpro.
Никто его не брал в результате, это был провал.
Здесь же это считается нормальным.
То есть мы нагоним вот этой дикой мощи в устройство с очень ограниченной и прямо там, чего скрывать, убогой операционной системой.
Если на эту штуку поставить macOS,
то вместе с клавиатурой, которая у них есть, это, наверное, будет нормальный лаптоп.
Но пока это не нормальный лаптоп.
Пока это консюмерское устройство с какими-то особыми юзкейсами для каких-то там 2% населения, которые пользуются всей этой мощью.
Нам бы сначала рассказать про то, что получилось из iPad Pro, а потом уже возмущаться.
Ну, давай, расскажи, что есть у iPad Pro.
Ну, iPad Pro, во-первых, тоньше.
И он, причем, чем они отдельно хвастаются, он тоньше, чем iPod Nano.
Помните такой был?
У меня таких несколько еще лежит, я ими иногда пользуюсь.
Вот, он даже тоньше, чем они, я не знаю зачем.
Да-да, как правильно Маркус спросил, покажите мне того человека, кто просил сделать нам iPad потоньше.
Да-да-да-да.
На самом деле это влияет на вес, безусловно.
Хотя, конечно, если бы спросили, условно говоря, целевую аудиторию именно про модели, они бы сказали, не делайте тоньше, а в освободившееся место положите батарейку.
На концертах звуки только с планшетами ходят, звуком управляют.
И вот для этого надо M4.
Вот рилли, да?
Вот для того, чтобы звуком управлять, надо M4.
Слушайте, ну это одно из примеров.
Подожди.
Во-первых, у меня есть прекрасная программа, которая мне очень нравится.
Это программа управления видеомикшерами.
Тоже.
Не знаю, нужны ей M1 или нужны ей M4, но это вполне профессионально использовано.
И на калькуляторе ты сможешь это делать.
Не уверен.
Значит, что еще появилось у iPad Pro?
Значит, во-первых, тоже два размера, 11-13 дюймов.
Они поставили в него OLED-экраны.
Причем они... Слушайте, напомните, как они его назвали, но это, в принципе, экран... С двойной подсветкой которой.
Там два слоя OLED, по сути, один над другим идут такими шахматами.
Да, 1000 нит, 1600 в пайпиковом, так сказать, пайпиковой выдаче.
Есть в качестве опции нанотекстурное стекло, такое же, как это тоже дополнительная опция на этих...
На крутых дисплеях.
Я вот не могу вспомнить, как они назвали.
Ultra Retina XD, кажется.
Ultra Retina XDR Display.
Да, да.
Вот.
И впервые они именно в iPad запихали M4.
Четвертое поколение своих процессоров.
Это впервые он появился именно в планшете, потому что обычно до планшета доезжал через полгода или даже через год после того, как он появлялся в MacBook'ах и в Air'ах и в Pro'ах.
И мы получаем в результате вот этот недоноутбук за 1299, за 1300 долларов, 13-дюймовая модель.
Это ты говоришь про 13-дюймовый, потому что 11-дюймовый стоит 1000, вот.
Я все в свою сторону.
Клоню, тоже камера правильно переехала.
Клоню, то есть мы возьмем этот за 1300.
Добавим к нему клавиатуру, которая, по-моему, 300 или 400 долларов.
Какие-то конские деньги стоят.
Значит, сейчас вспомню.
По-моему, 320 долларов.
Да-да.
Мы получим устройство за 1600 плюс долларов, которое стоит как нормальный ноут.
Уже правильно?
Я вот этот дочки, который покупал 15 дюймовый... Ты хочешь узнать, зачем тебе оно нужно при запуске E-Max'а?
Ну, примерно так, да.
Я не понимаю, зачем это надо.
Ну, как зачем?
А еще у тебя... Ты можешь выбрать еще и модель с двумя терабайтами.
А, да, и плюс карандаш правильно подсказывает.
Надо еще и карандаш добавить, который тоже стоит, небось, долларов 200.
И вот эту самую нанотексту глаз.
Нет, говорят, он только портит.
Все портит.
С ним не так все красиво.
Ну, все равно неправильно.
Не умеем запускать без донатекса.
У меня на дисплеях на обоих есть нано-покрытие на дисплеях Apple.
Черт, надо было его покупать, не надо было.
Почему бы нет?
До этого отблески как-то не особо доставали.
То есть вообще не доставали.
Но теперь, наверное, еще меньше не достают, чем раньше не доставали.
Вот тут интересный вопрос тебе задают.
Девочка, которую купили, и они рисуют на iPad жуков?
Нет, у нее... Девочка, в общем, так сказать, скоро институт заканчивать будет, поэтому... У нее такой специальный есть для художников отдельно стоящий планшет, который, она говорит, гораздо круче, который прямо к компьютеру подключается.
И что-то там... Вот такой ей нужен.
А не отдельный стоящий iPad.
Она говорит, iPad это для любителей.
Мы профессионалы.
Вот этим и делаем все.
Вакуумом?
Да я не помню.
Когда-то был вакуум.
Но какой сейчас... Мы обновляли пару раз на более продвинутых.
Какой-то дорогой еще.
Он тоже стоил.
Каких-то конских денег.
Для планшета я имею в виду конских.
То ли 600, то ли 700 долларов.
Что-то вот такое стоило в свое время.
Угу.
Вот.
А на самом деле... Кстати, там хороший комментарий.
Дочь отказывается пользоваться стационарным компьютером для видеомонтажа и тайде.
Во-первых...
Вы на самом деле недооцениваете.
Современный народ вообще половину всего делает с телефона.
Если они начнут делать с iPad, то уже будет на порядок лучше устройство.
Вы просто не понимаете, что для многих это конкурент не ноутбуку, а телефона.
Не забывайте про это.
Хорошо, телефон.
Ты себе можешь представить, у тебя есть телефон, у нас у всех есть относительно последние модели телефона.
Тебя интересует, если поставить туда чип, который будет на 30% быстрее, чем предыдущие поколения.
У тебя что-то от этого станет быстрее работать на телефоне?
Не знаю, но если от того, что так все будет с чипом хорошо, у меня будет на 30% больше ресурс батареи, то почему нет?
Конечно, было бы хорошо, но у этой штуки батареи меньше из-за того, что она тоньше стала.
И время жизни точно такое же, как было раньше.
Да, Леха, но для телефона мы же все домохозяйки, то есть если взять вот вариант использования там ноутбука, как раз телефона, то мы в принципе наши паттерны, ну я не знаю как ваши, но мой точно вот как у домохозяйки, то есть ну типа что там, я не знаю, зайти почитать новости, открыть браузер и открыть Uber и что там Google Maps.
Ну понятно, но я думаю, что действительно современные люди там, особенно там, я не знаю, молодежь, да наверняка они живут в этом телефоне, у них абсолютно все в этом телефоне, я думаю.
Конечно, у них все.
Несколько случаев, когда я просто умолял, так сказать, бросьте телефон, идите, возьмите, у вас компьютер вон лежит.
сделайте это на нем, а то они мне присылали, а мы не можем это сделать на телефоне.
Ну да, ну даже какие-нибудь условные, я не знаю, инфлюенсеры какие-нибудь, да блин, они в ТикТоке, прямо в ТикТок-студии, или как эта штука называется, они там все в телефоне и делают.
Если у них это будет работать на 30% быстрее, ну я думаю, для многих людей это прям конкретный биг-дил.
Для всех десяти инфлюенсеров это биг-дил.
Я могу себе представить юзкейсы, где тебе нужна вот эта лишняя скорость.
Я продолжаю упорно утверждать, что как для эры, так и для про.
Ладно, может, про это такая категория, которую я не понимаю, кто их вообще покупает.
Но вот про эры я покупаю, теща моя их покупает.
У меня предыдущий про есть.
Жена моя пользовалась эром.
И в этом всем людям не нужна... У них нет проблемы со скоростью.
Ну, нет, и не было никогда.
Прости, но на основе одной пенсионерки и одной домохозяйки как-то сложно судить об всей целевой аудитории.
Да нормально.
Тем более, это же открывает новые возможности, правильно?
У тебя он будет быстрее.
Не то, что он у тебя видео будет рендерить быстрее, но, например, там условный ТикТок сможет какие-то новые крутые фильтры реализовать или еще какие-то еще штучки туда накрутить.
То есть это просто открывает еще возможности для разработчиков.
А по поводу инфлюенсеров, мне кажется, ты прям контролируешь.
Конкретно недооцениваешь.
Я думаю, их больше, чем программистов, наверное, сейчас.
Я думаю, что сейчас ProDevice это вообще не для программистов сейчас.
Это для контент-креаторов в первую очередь.
И гораздо больше, я думаю, чем программистов.
Про Pro рынок, ладно.
Я даже не очень понимаю, кто из нормальных Pro будет пользоваться им вместо нормального Pro-устройства.
Для тебя нормальный Pro это программист на Java.
Не-не, нормальный Pro это тот, который звук сводит не на этой штуке, где у него надо 30 дорожек свести, чтобы получить композицию, не на экранчике в 13 дюймов.
Ты не понял, когда тебе говорят про то, что он используется вместе с микшером, это означает, что звукорежиссер перед концертом на саундчеке, он ходит по залу,
Да бог с ним, что он ходит.
И для этого ему не надо M2.
Для этого ему не надо M2.
Не знаю.
А я знаю.
Ему для этого точно нужна хорошая связь, ему для этого нужен хороший экран.
А процессор ему все равно.
А процессор ему и M1 подошел бы.
И тот, который до M1.
Факт в том, что это делается с планшета.
Это рабочий инструмент для него.
Я понимаю.
И проблемы со скоростью, он... Ну, то есть, пусть возьмет себе, так сказать, старый Android-планшет и с него, так сказать, управляет.
Чего он понтуется и покупает iPad, да?
Ну, iPad понятно, почему он покупает.
Что ты хочешь доказать-то?
Я хочу доказать, что они решили для вот этого твоего режиссера, который входит в проблему, которую у него не было до этого момента.
Для него, насколько я понимаю, качество жизни от того, что процессор стал на 30% быстрее, не поменяется никак вообще решительно.
То есть совсем никак.
Я тебе честно скажу, что я не знаю, как себя ведет программа, управляющая микшером, и когда у тебя там, не знаю, 32 канала в микшере, в цифровом, и тебе туда надо много чего накрутить, черт его знает.
Может оно и тормозит, поскольку в каждом пикселе какая-нибудь новая информация.
Не знаю.
С другой стороны, я хорошо помню собственное удивление, когда году где-то в 2018 или 2019 оказалось, что мой на тот момент вроде бы мощный ноутбук, но не самый последний, не справляется с 4К в видеоредакторе, а iPad еще не с M1 вообще.
Прекрасно справляется.
Берешь в видеоредакторе, мотаешь как угодно, без всяких прокси файлов и так далее.
И монтируешь себе 4К, и ничего не тормозит.
Черт его знает, как им это удалось.
Кстати, они же выпустили в качестве тестового кнопки этому еще и выходят Logic Pro и Final Cut.
Лобзик, кстати, прям вообще классный будет.
Там новый будет, я так понимаю, тулзак для мастеринга.
И самое главное, у них же был этот драмер, который искусственный, ну, типа, не искусственный интеллект, естественно, а такой искусственный драмер, которого можно было кинуть тебе.
А сейчас там будет басист, и, по-моему, даже клавишник у них будет.
Целый ансамбль будет, да.
Ну, типа, если тебе нужно, представь, чтобы ты, не знаю, делаешь трек, и тебе надо, чтобы просто бас поиграл, просто чтобы был какой-то такой бейзлайн там у тебя, и можно будет кинуть, и он поиграет.
Драмер у них офигенный был, он очень сильно помогал.
Это все круто, и наверняка найдутся те, кто в очередь станут покупать.
Если мы вспомним, как Женя относился к Go, то я с легкостью себе представлю, что года через два Hyper будет запускаться на iPad.
У меня есть.
Я ведь поддался.
Я купил же новый относительно года 2-3 назад новый iPad.
И я не нашел для себя никакого вменяемого юзкейса.
То есть вообще не нашел.
Я, честно, ну, на самом деле я примерно половину времени каждый день провожу с iPad.
Вот.
Мне единственное, что не устраивает, мне больше нравится механическая клавиатура, чтобы на нее что-то набирать, поэтому iPad более пассивный в этом отношении.
Но я прямо задумался, что надо ли мне покупать ноутбук или сейчас вот посмотреть на iPad и пускай будет iPad.
Зачем мне два...
Подожди, а какая тебе клавиатура нравится?
Просто новый кейс?
Если что-то мне надо много писать и так далее, я иду в Mac Studio, где отключена механическая клавиатура.
А, ну то есть это не ноутбук, ты идешь не за ноутбук.
Я, в принципе, половину задач, как минимум половину, я точно могу с айпада выполнить.
Ксюша, ты пришла рассудительно с ГРЭМ.
Я тут утверждаю с пеной на губах, что все это от лукавого.
Они решают проблему, которой нет.
Никто не просил с М2 добавить нам М4.
Я не думаю, что кто-то сильно просил сделать его тоньше.
Вообще, зачем это?
Кто целевая аудитория?
И нафига Казебаян?
Это просто техническое совершенство для технического совершенства.
Мне кажется, что... Теща Умпутуна вполне обходится.
Дай Ксюше ответить.
Я продолжаю твою мысль, она же не слышала всей дискуссии.
Теща Умпутуна вполне обходится, так сказать, айпэдом пятилетней давности, и все тоже должны.
Мне кажется, этот iPad это прямой конкурент ноутбука, то есть Aero, потому что, ну вот с этим кейсом, ну вот я, во-первых, я его видела стилус, ну просто, вот стилус офигеть, то есть реально у него нет никакой задержки, и тебе кажется, вот первый раз у меня такое, ну вот не стилус, а карандаш какой-то называется, Pen,
ручка.
В общем, он очень у него... Нет никакого дилея.
Там есть очень прикольная фишка, когда ты подставляешь его близко к экрану, он тебе показывает, где он будет рисовать.
И это тоже офигенно.
Это не новое, по-моему, было уже, нет?
Было, но там был, понимаешь, вот там был вот этот дилей какой-то, который мешал.
На мой взгляд, эта фича не так работала, как надо.
Сейчас она работает офигенно, потому что у них сейчас очень, ну, они очень много работали над вот этой задержкой, и ее сейчас практически нет.
Очень классное чувство.
Первый раз у меня такое чувство, когда я пишу, и мне вот... Ты не понимаешь, ты пишешь на бумаге или ты пишешь не на бумаге.
Это очень приятное чувство.
И еще с карандашом там очень интересно, что там можно...
Его, как они там, сквиз, ну, в общем, нажимать на него так можно, и тоже очень прикольная отдача и так далее.
Но, в общем, вот мне кажется, это для людей, которые там что-то рисуют, пишут, то есть это, опять же, незаменимое устройство, ну, то есть таких людей много.
Я не думаю, что это для тещи Умпытуна, не в обиду тещи Умпытуна, никаких обид.
Мне кажется, это именно конкурент ноутбука для тех людей, которым надо что-то писать.
Вообще, довольно приятно какие-то схемки рисовать карандашом.
Меня поэтому удивляет, ты на бумажке пишешь, или у тебя никогда такого не бывает, что тебе надо какую-то схемку нарисовать, когда ты думаешь или еще что-то?
Я в голове картинки рисую.
Попробуй на бумаге, так тоже интересно.
Как у нас в голове же ограниченное количество.
Так я пробовал.
У меня есть iPad, и ручечка к нему есть.
И никак вообще я не могу себе найти ни одного случая использования.
Знаешь, как красиво юзкейсы перевел.
Вы так не можете.
американцев.
Ну вот да.
Я, если честно, тоже как бы... Ну, то есть я не иллюстратор тоже, и поэтому я не могу сказать, что у меня много случаев использования.
Поэтому... Ну, я не знаю.
Мне кажется, iPad вообще удобно.
То есть у меня есть iPad, и я его использую.
В основном, как, например, что-нибудь мне нравится посмотреть, как-нибудь там, не знаю, просто потупить перед сном.
Мне почему-то нравится с iPad, а не с телефона.
Конечно.
Эти юзкейсы я как раз понимаю прекрасно.
И зря вы на тещу смеетесь.
Ага.
И я теща в основном-то про Air говорил, что обновит она сейчас свой с 7-летней давности на новый Air, где наверняка процессорная мощность в 5 раз больше уже.
Она не почувствует ровно никакой разницы.
YouTube у нее быстрее не будет бежать.
Он и так бежит уже 100% скоростью видео.
Все видео, которые есть на YouTube... Ну, экран, ладно.
Круче экрана, может быть.
Экран офигенный.
Слушай, вот даже тот же YouTube, вот я не знаю почему, но кажется кого-то лучше.
То есть вот я когда смотрю на экран, меня поражает экран.
Но опять же, я не знаю, для того, чтобы тупить вечером с пониженной яркостью, это как бы, ну, наверное, не обязательно тупить самым лучшим устройством в мире.
В общем, мне кажется, это как бы конкурент Air.
То есть если у нас есть люди, которые хотят Air купить, возможно, вместо Air им лучше купить iPad с вот этой классной клавиатурой.
Прикольнее будет.
Меня вот эта технологическая гонка, знаете, что напомнила?
На днях вышла легкая версия микрофона, как у тебя, как Luit, только с новой технической новинкой, которую до этого никто не делал в микрофонах.
У этого микрофона есть лазер.
Этот лазер смотрит на тебя и понимает, на каком расстоянии ты находишься от микрофона.
В зависимости от того, на каком ты расстоянии находишься от микрофона, он умеет автоматически поднимать или понижать уровень громкости.
Ну, это понятная фича.
Но самая их киллер-фича в том, как только ты выйдешь за пределы дистанции, которую ты определил, ну, по расстоянию, видимо, понимаешь, где ты сидишь,
Он делает микрофон мьют.
То есть для того, чтобы замьютить, ты отодвигаешься, и он делает ему мьют.
По-моему, совершенно бесячая и бесполезная хрень.
Где покупать такую штуку?
На Амазоне.
Я бы убил.
Подожди, это Luit?
Luit сделал такой новый, да.
Luit какой-то, как называется, не помню, но сразу найдется наверняка.
Я поищу.
Я такой хочу.
А зачем тебе, чтобы мьют делался сам?
А чтобы ножкой педальку не нажимать?
Ну, а ты будешь, знаете, на стуле отъезжать на метр, да?
Или как?
Откидываться на спину?
На каком стуле?
Почему?
Вот, я отнесу... Отодвинусь вот так вот, и будет у меня все на месте.
И будет на месте, да.
Офигенно же.
Ну ладно.
Можно вообще не шевелиться.
Попробую.
Мне педалька нормально.
Подожди, а вот смотри, я, например, сижу и не сдвигаюсь от микрофона.
Просто когда я не говорю, я нажимаю на бинт.
Просто потому что, например, звуки могут издаваться не только мной, когда я отодвинулась от микрофона.
а просто на улице что-то, в доме что-то.
У этого микрофона есть еще для таких, как ты, capacity of mute.
До него можно дотронуться правильным образом в правильном месте, и без щелчка он сделает mute сам, сам микрофон по себе.
А если ты не хочешь руки поднимать, вот как Леха, а просто отодвинуться от него, он тоже сделает mute в результате.
Он же меряет не звук вокруг, он меряет расстояние до твоей груди.
Поэтому то, что там звук снаружи, ты бы просто двинулся там на 30 сантиметров, и все, он замьючен, независимо ни от чего.
На самом деле можно делать наоборот же.
То есть я думаю, что его более популярно будет настроить так, чтобы он включался, когда ты к нему подвигаешься.
Кстати, вот эта тема, да.
То есть когда я говорю... Нет, а почему бы ему вообще не включаться, ждать, пока я говорю, если есть такой близкий человеческий звук, то включаться?
Для такого уже отдельные приборы есть.
Ray называется, да?
Да, я вот сейчас смотрю его.
49 долларов.
349 долларов за такую хрень, чтобы она включалась, когда я говорю.
Это за микрофон вообще.
А, нет, за весь микрофон.
Нет, а я бы, кстати, такую хотела, потому что меня задолбало мьют нажимать.
Так это на базе, я так понимаю, что на базе 440-го.
Это один в один 440-й, но говорят они звук как-то... Капсуль один и тот же, но звук они слишком там...
А киньте мне, может, я куплю себе новый микрофон.
Киньте мне микрофон, можно в наш общий чатик.
А вот уже есть в нашем общем чате.
Окей, окей, ладно, я посмотрю.
Камера Friendly Design написала.
Хорошо смотрится на камере.
У меня будет подарок себе.
Он на Амазоне наверняка есть, и наверняка за те же деньги, так что с их сайта можно и не покупать.
Поищешь по названию.
Да, я не люблю покупать с каких-то рандомных сайтов, туда надо слишком много всего вводить.
Мне нравится, что на Амазоне.
А я, кстати, пробовала очки наконец-то.
Хотите, я вам расскажу?
Ну-ну-ну.
Ну, Apple Vision Pro.
Я не знаю, кто тут много пробовал.
Я, короче, попробовала сегодня.
Блин.
Ну, во-первых, они вообще с моими глазами у них были проблемы.
Но у меня, правда, странные глаза.
Медицинский факт.
Но им было сложно.
Они там калибровались и страдали.
То есть мне сразу не сработало.
Нужно было дополнительно докалибровать.
Они там что-то про мои глаза написали.
Ну, в общем, это был странный опыт.
Дальше, в общем, в них хорошо сидеть.
А если ты в них хочешь ходить,
«Вы знаете, вот эти рекламы, ты идёшь по дому, у тебя там вот тут вот YouTube, а тут ещё что-то».
Ну, в общем, короче, подташнивает, потому что всё-таки у них паспорт, конечно, классный, но когда ты сидишь, когда сидишь нормально, тебе кажется, прям всё есть.
А еще мне понравилось, что единственный способ понять это по сферу или реальность, это посмотреть на какие-нибудь электронные часы или еще что-то.
Вот такое, где фреймрейт будет другой, и ты видишь, что это не реальность, а по сферу.
То есть это такое интересное чувство, как когда в Inception надо было крутить какую-то штуку, чтобы узнать, ты спишь или не спишь.
Вот тут тоже есть способ понять.
Да потому что он на самом деле хороший, просто иногда начинает подташнивать.
Критики говорят, что так хорошо оно работает только при идеальном освещении.
А вот если в подвале у меня, то сразу поймешь.
Нет, понятно, что если при плохом освещении, это было утро, солнце, то есть было идеальное освещение, то есть в этом плане оно работало хорошо.
Но все равно, видимо, есть какая-то задержка, и от которой начинает некомфортно быть.
Когда сидишь, нет такого ощущения.
Мне абсолютно комфортно было.
А когда начинаешь ходить и двигаться, с одной стороны, это удобно.
Ты такой идешь и окно Ютуба за собой тащишь.
Удобно.
Ты главное скажи, динозавры там как настоящие?
Позырило?
Динозавры, понятное дело.
Да позырило, кто их здесь динозавров...
То есть, мне кажется, вот динозавры, вообще какие-то опыты, которые специально для их очков сделаны, это, ну, понятно, они классные.
Ну, как, знаешь, давно же был какой-нибудь там, типа, ну, не знаю, одень на башку какую-нибудь штуку, и вот какой-то там опыт, да, в космосе летать или еще что-то.
Это все прикольно, но это как аттракцион.
Ты же не будешь, ну, из-за этого аттракциона ты платишь, я не знаю, 25 долларов обычно, и 5 минут он или там 10 и ушел.
А тут же это же про покупку устройства в 3,5 тысячи долларов.
И для этого, мне кажется, должны быть... Ну, например, я не столько езжу в самолетах, чтобы мне покупать его, например, только для самолета.
Если бы я летала, не знаю, три раза в месяц, наверное, да.
А я не так часто летаю, чтобы купить его только для самолета.
Поэтому я и думала, ну вот какой обычный юзкейс?
Я дома, я чем-то занимаюсь.
И вот, ну я не знаю.
Ну, Netflix позырит на большом экране.
Ну, Netflix позарит на большом экране.
Да, вот с экранами очень прикольно.
Мне, кстати, очень понравилось, что ты можешь там его на стену как-то себе прилепить.
Или на кухне там чем-то занимаешься, там, хоп, прилепил его там на холодильник.
Вот это как бы удобно, но если бы не тошнило, было бы совсем хорошо.
В общем, я так скажу, я как бы пока что это устройство... Мне вообще, если честно, показалось, такая мысль у меня возникла.
что все вот эти вот устройства, которые на голову нам одеваются, мне кажется, мы все их видели в фильмах в 90-е.
И то есть это казалось каким-то естественным способом движения вперед.
А что, если в 90-е они на самом деле неправильно угадали, как это двигаться будет вперед, потому что у них даже еще телефонов не было.
Вот.
У меня такая мысль возникла, потому что, ну, блин, неудобно, когда на башке что-то на самом-то деле.
Такие дела.
Да, еще раньше, в 90-х, нам обещали скейтборды, которые будут летать.
И где они?
До сих пор мы учимся.
Опять же, а может быть, то, что думали в 70-е и 90-е, это на самом деле не то, куда в итоге пойдет индустрия.
Потому что вроде как так придумали, и поэтому туда она должна идти.
На самом деле, как ты с iPad говоришь, когда я в этих очках, я не очень понимаю, какую я проблему сейчас для себя решила.
Понимаешь?
Понимаю.
И были бы очки в ценовом диапазоне конкурентов, да вопросов не было.
Ну, игрушка, ради бога.
А в таком диапазоне это уже какое-то, не то чтобы элитное устройство, но хотя бы с каким-то пониманием, зачем оно тебе надо.
То есть просто для того, чтобы смотреть телевизор, вряд ли ты его купишь.
Просто для того, чтобы динозавров зверить, вряд ли ты его купишь.
Надо что-то еще.
Да, точно не купишь.
Нет, по поводу конкурентов тоже.
Ну, как бы, я понимаю, да, ну, ты купил одно устройство.
Допустим, оно недорогое, да?
Но понимаешь, в этом же фишка, что с телефонами-то не так.
То есть мы покупаем телефон, да?
Если у нас ломается телефон, вот, например, если ты уронил его экраном об асфальт, ты покупаешь новый телефон.
Это я и, собственно, опыт, если что.
Ну, конечно, телефон же это устройство с массой случаев использования.
Тебе его ничего не заменит.
А эта штука...
Уже решенные вещи тебе помогают сделать просто как-то немножко иначе.
Да, так в том-то и дело.
Например, вот у меня часы стали тоже таким устройством.
Я когда, ну, как бы у меня, когда я постирала часы, я купила новые часы, потому что мне это важно, потому что пусть, да, телефон мне может заменить то, что делают часы, но мне нравится, что там трекается ходьба, я четко понимаю, надо мне еще там доходить вечерком или не надо.
Мне нравится, что митинги там показываются, напоминалки какие-то и так далее.
Ну, то есть вот это устройство тоже телефон для меня не полностью решает.
Но вот очки...
Ну, я не знаю, у меня такое впечатление, что все остальное действительно решает это, ну, покрывает все юзкейсы.
Там, я не знаю, все говорят про эти шесть мониторов, но мне не нужно шесть мониторов, тем более с плохим резолюшеном, потому что там, ну, когда у тебя шесть мониторов, у тебя не может быть такой высокий резолюшен, это тоже понятно.
С глазами, кстати, управление глазами, такое интересное, очень интересное чувство.
Мне кажется, после этого можно, может быть, будет, ну, как...
мозг взрываться.
Потому что мне даже сегодня, я не так много в них провела, но когда я потом ехала, мне хотелось глазками на дерево, и чтобы оно увеличилось, и чтобы с ним что-то произошло.
Ну то есть ты так смотришь внимательно на дерево и думаешь, что сейчас с ним что-то произойдет.
А с деревом ничего не происходит.
Ну это, если что, спойлер.
Ничего не произошло с деревом.
Ну то есть, мне кажется, оно как бы очень сильно мешает
потом твоей реальности.
Ну, это, наверное, потому что какая-то дополненная реальность.
Ну, в общем, да, мне кажется, с ума сойти там быстро можно, если что, если много времени провести в нём.
Ну вот видите, дорогие слушатели, где бы вы еще посмотрели на человека, достаточно богатого, чтобы завести себе вот эту балалайку, либо достаточно подвижного, чтобы пойти на нее позырить, где-нибудь в другом месте.
Только у нас.
Ну да, я бы сказала, достаточно такого, не знаю, чтобы нарулить ее на какое-то время.
Достаточно общающего себя, как сказал.
Видишь?
Точно, у нас же все эти... Я, кстати, вчера видел видео про agile.
Абсолютно просто про общающиеся вспомнил.
И там, по-моему, Прайм Джена видел.
Он такую мысль хорошую сказал, она мне тоже в голову приходила, что весь agile придумали задроты-программисты, которые не умеют общаться с людьми.
И вот эти все правила, которые вокруг этого наросли, это как раз для того, чтобы задроты хоть как-то с кем-то общались.
А поскольку она была придумана до того, когда были чаты и вот это все...
И вот эти митинги из этого идут.
Ну, хоть как-то, хоть как-то что-то они где-то скажут раз в день.
Хоть пусть это будет.
Он такую мысль высказывал.
Любопытный подход.
Это, кстати, прикольная мысль.
Мне давно казалось, что это какой-то здравый смысл.
То есть, когда я там читаю все эти... То есть, если относиться к ним особенно не жестко, по-задростки, типа, каждая буква этого agile-а должна быть соблюдена, а брать оттуда только то, что нужно твоей команде, то там получается просто здравый смысл.
А
Ты не поверишь, но это один из фундаментальных принципов Agile, что типа people over principles, over processes.
Просто все забывают, что Scrum — это не Agile.
Scrum — это новый ROOP или как он там IBM-овский назывался этот фреймворк.
То есть Scrum придумали интерпрайзы, а Agile, он вообще не про Scrum, это не про что.
Agile — это типа нормально делай, нормально будет, в общем-то.
То есть agile-манифест, он же довольно фундаментальный, он как раз говорит, забейте на все эти, типа, митинги, делайте то, что вам подходит в вашей команде, и все, ничего больше там нет.
Не, ну тогда это получается вообще у всех agile, Леха, понимаешь?
Ну почти всегда, да.
Я говорю, не забывайте контекст, когда agile появился, да, что типа действительно миром правили вот эти вот Prince 2, Rational Unified Process, Microsoft, как назывался Microsoft?
Что-то там Solutions Framework или еще что-то.
По этой фигне люди книги писали, как управлять проектом по agile.
И типа...
По сути, вот эти ребята, которые с Agile пришли, они сказали, что это чушь.
Просто делайте реально, разговаривайте.
То есть важнее поговорить с людьми, чем прочитать очередной том и строго следовать процессу, даже если это не имеет никакого смысла.
И вот такие вещи.
То есть Agile это был такой бунт просто против вот этих корпоративного говнописания, никому не нужного софта, которые ничего никогда не делают, никогда не завершаются, и просто выдаивание денег из там, из интерпрайзов.
Ну, был-то он был, но теперь под Agile совершенно другое понимают.
Так, теперь Agile это выдаивание денег из интерпрайзов.
Ну да.
Да.
Да, что-то я вас на agile перекинул.
Ну, про Apple-то все понятно.
Из результатов этого показа, что нам может быть интересно теоретически, это M4, который появится.
И люди предполагают совершенно фантастические характеристики на нормальные устройства, которые на M4 выйдут.
Какой-нибудь Pro, Max, Ultra.
Там на самом деле уже есть первые тесты, и там, в принципе, у людей эффект как будто, ну, прямо это вот как после Intel M1.
Новое пришествие.
М2 и М3 это такие инкоментальные какие-то улучшения, а вот М4 выглядит совсем-совсем супер.
Ну, на самом деле, там было еще одно маленькое сообщение такое, которое, Женя, я думаю, вполне тебя тоже порадует, потому что вот тот классический iPad, самый-самый младший, он стал дешевле.
Ой, сильно радуюсь, сильно радуюсь.
А вдруг тебе еще понадобится?
А ты уже знаешь.
Да понадобится, я какую-нибудь Air куплю.
Я же знаю, что теперь Air иногда покупаю.
Дочке Air купил.
Только что, кстати, зашла, взяла, значит, свой старый MacBook, взяла диск, пошла в Apple уговаривать их, чтобы данные перенесли.
Посмотрим, получится у нее.
Ну, если что, всегда можно сутки подождать, да.
Так а что у нее там случилось?
Почему данные надо переносить с оплом?
Потому что ей папа новый купил.
Пришла вчера дочка вечером с пугными глазами, говорит, я пошла купаться, оставила его на столе, возвращаюсь, а он такой.
Я посмотрел, вижу в этой картинке, которую она описывает, явно какие-то элементы отсутствуют, потому что там еще кран разбит внутри весь.
То есть она пошла купаться и уронила его в ванной?
Где, я не знаю, что случилось.
На вид нет никаких механических повреждений.
То есть углы не оббиты.
Но где-то она его чем-то стукнула.
Причем так солидно стукнула.
То есть экран реально разбит.
Весь внутри разбит.
Стекло целое, а экран разбит.
Но это был последний MacBook Pro с Intel предпоследнего поколения.
Еще того, сильно доковидного, которое она доношила за мной.
Ну вот, купили ей Air новый.
А теперь вопрос, как же перенести данные.
Она хочет перенести данные, а то есть он уже не включается, да, я так понимаю?
Он включается, но не видно ничего, и непонятно, насколько он вообще включен там.
Вот это сурово, интересно.
Ну, надеюсь, что они ей помогут, по идее, что есть надежный характер.
Они сказали, что теперь не делают таких.
В интернете сказано, что Apple последние несколько лет такие услуги не предоставляет по восстановлению данных.
Ну слушай, тебя тогда ждут приключения, тебе надо найти отвертки, раскрутить его, достать этот жесткий диск.
А там нет жесткого диска, там же... Как?
Да, типа там много планочек жестких дисков или как?
Да нет, ну какой-то степени... Да там все распаяно, наверняка на плате.
А, поэтому они, наверное, не оказывают таких услуг.
Мне тоже так кажется.
А может быть, какой-нибудь внешний монитор подключить?
Пробовал.
Пробовал современный, который у меня есть.
Он ничего не показывал.
Но мне подсказали тут в чатике уже разные советы, что дальше пробовать.
В общем, если и откажут, буду дальше пробовать.
Ну, у тебя просто приключение тебя ждет.
Ну, видишь, есть чем в выходные заняться.
Не все же балду читеровскую писать.
Какая у тебя классная семья.
Жена тебе балду подкинула, дочка ноутбук дезинтегрировала.
Просто веселуха.
И не говоря.
А мальчик на свою беду для новой квартиры своей купил интернет на 2,5 гигабита.
Потому что там другого нет.
Кайф.
Нифига себе, как так другого нет?
Вот так.
Всем положено 2,5 гигабита.
Причем стоит 90 долларов в месяц.
Прикинь?
У нас, кстати, тут тоже какой-то файбер провели.
Я надеюсь, что... Правда, он от IT&T.
Он, наверное, не будет работать.
Но вообще все становится лучше с интернетами в Америке, если коротко.
Ну да, но теперь мне надо всю его инфраструктуру, которую на гигабитный коньяк было рассчитано менять, которую я ему строю.
А почему?
Все раутеры гигабитные, все гигабитные.
Вся сеть построена гигабитом, а тут 2,5 на входе.
Смысл?
Конечно.
Нет, понятно, просто интересно, какой у нас раутер.
Вообще, как минимум, Жень, как минимум Synology можно включить.
А у него есть один, но мой.
И он для бэкапа используется, для удаленного.
Тому скорость не надо, потому что мой доступ к нему по интернету далек до 2,5 гигабит.
Тем не менее, там же есть две сетевые карты, и он умеет сам по себе линкбординг делать.
Ну да, но не надо.
Все остальную сеть приходится делать.
Да.
Что у нас еще хорошего есть?
или уже тема наших слушателей.
Пускай выберет что-нибудь.
Осталась, по-моему, тема только про извинения за рекламу.
Давайте про это поговорим.
Это же дичь какая.
Я когда узнала, просто своим глазам не поверила.
Я просто смотрел на это все в прямом эфире, и честно говоря, я вот прямо до самого последнего кадра в принципе не понимал всю эту символику, которая творилась в кадре.
Нет, ну жалко, конечно, пианино.
Я не понимаю, там все жалко.
И пианино жалко, и этого какого-то... И гитару жалко.
И даже вот этого Angry Birds жалко почему-то.
Потому что он так взрывается, и как-то жалко.
Нет, там все жалко, я не спорю.
То есть дурацкая реклама.
Они, мне кажется, просто какая-то такая... Это нормальная реклама.
Это дурацкая реклама.
Самое печальное, что она не оригинальная на самом деле.
Году в 2009-м у LG была реклама смартфона, а только там все сжималось, стены сжимались, а не потолок опускался.
Оцените, какая злая ирония, что телевизор
Типа, деятели искусства вступили за то, что, по сути, является искусством.
То есть то, что, в принципе, Apple сделал, это действительно провокативно.
Я бы сказал, без всяких преступлений о грани, ничего такого.
Но это действительно провокативно, заставляет думать, вызывает эмоции.
А при этом мне пришли и сказали, что это обижает искусство.
Типа, дойдите вы в пень, это и есть искусство.
Если вы этого не видите, хреновы вы художники и так далее.
А мне как раз наоборот кажется, что это вообще никакое не искусство, идея не такая уж крутая, и как бы мне кажется, что это, знаешь, ну вот, мне кажется, Apple... Мы про это разговариваем уже минут пять.
Нет, вот как, что, типа, пиара, любой пиар это пиар, типа, белый-черный, то есть в плане черного пиара отлично, но мне почему-то кажется, что они это не задумывали как черный пиар.
Мне кажется, там вот в этой рекламе, опять же, не знаю из-за чего, то ли из-за музыки, то ли из-за как бы как оно все происходит, но есть какая-то вот такое обесчеловечение и какая-то типа технологии рулят.
То есть там ты все... Понимаешь, можно было какие-то другие устройства взять, но там именно какие-то теплые ламповые взяли, и мне кажется, поэтому оно выглядит как-то неприятно.
То есть нет... Понимаешь, искусство уже тоже может быть, ну, в смысле, неприятным, неинтересным, непопадающим.
Это зависит от того, кого спросишь.
Смотри, ты говоришь, что там нет искусства.
По мне, половина абстракционизма – это нет искусства.
Из-за того, что какой-то мазок сделан не пальцами, а членом, от этого он не становится большим искусством.
Но это, опять же, кого спроси.
Ты почитал про современное искусство, что ли?
Откуда ты знаешь, чем там маски делаются?
Грамотное общее образование.
По-моему, совершенно офигенная реклама.
Я посмотрел, сейчас прям очень круто сделано.
Мне очень нравится.
И говорю, реально очень грустно, когда вот эти вот большие звезды, они, мне кажется, реально отрываются.
А кто там подписался?
Там какие-то еще такие довольно громкие имена.
И, мне кажется, это там, где уже люди, по сути, стали бизнесменами, в общем-то.
Это реально настолько высосано из пальца, я с Лехой полностью согласен.
Такое впечатление, что это синтезирован весь этот скандал на ровном месте каким-то чатом GPT.
Он какой-то абсолютно безумный.
То есть, ну, давайте представим что-нибудь нам дорогое, сердцу, в этой рекламе было бы.
Наш любимый MacBook Pro сжимали.
Или, я не знаю, какой-нибудь... Мотоцикл.
Мотоцикл сжимали.
Ну,
И что, пошли бы мы с петициями?
Сказали, ну, молодцы, красиво сделали, пошли дальше.
На самом деле, кстати, какие-то китайские энтузиасты просто взяли этот же ролик и записали его в обранном направлении, то есть вот есть iPad, из него потихонечку, так сказать, выставят все остальное.
А кто наехал-то?
А, да, простите.
Честно говоря, вот мне кажется, реклама, так сказать, безотносительно там произведения искусства или нет, хотя то еще произведение, мне кажется, плохой, потому что ты просто удивленно смотришь, она идет, по-моему, минуту, да, и вот ты там 55 секунд ты удивленно смотришь на происходящее и не понимаешь, зачем это.
Так вопрос-то не в том, плохая ли она хорошая.
Вопрос в том, есть тут за что извиняться или нет.
Вот это главный вопрос.
Я не вижу ни одного повода для извинения.
Ну, они извинились, но точнее они сказали, что они ссорились, и они типа промахнулись этой рекламой, и они ее не будут показывать.
То есть они ее сняли.
Кто наехал-то на них в итоге?
Какая претензия?
Потому что в этой статье нет, но я где-то читал, что типа, что на них наехали как раз деятели искусства, что, мол, вот Apple своими этими обесчеловечивает искусство и убивает его тем, что показывает такие ролики.
Ну, я читал много в Твиттере, например, замечаний, и в том числе достаточно таких заметных людей, ну, там, типа критиков или обозревателей, что как-то вот, да, не очень хорошо.
Это такая же безумная хрень, как жаловаться на то, что Годзилла в очередном фильме разрушила мой любимый небоскреб.
Вот так буду я про это претензии писать.
Это все нарисовано, если что.
Это все сгенерировано.
Не ломали они там гитары никакие.
Не сжимали они никакие компьютеры.
Даже если ломали, даже если ломали, ну, ломали и ломали.
Подожди, а ты уверен, что они не ломали?
Мне почему-то кажется, что это не нарисованное было.
Да, нарисованное.
Надо почитать, да?
Я сейчас почитаю.
Нет, мне кажется, подожди, дай скажу, мне кажется, реклама дурацкая, но извиняться за нее, это вообще, ну, мне кажется, что люди там как-то возмущаются, но это реклама.
То есть там никакого насилия над людьми, ну, в смысле, там есть же запрещенные темы, там насилие над детьми, над людьми.
Окей, этого всего нет, но как бы предметы,
Насилие над предметами, по-моему, ненаказуемо, если ты ими владеешь.
Так, опять же, здесь же не про это наехали.
Я говорю, этого почему-то в статье нет, но я точно помню, что я считал, что наехали как раз представители, условно, музыканты, художники, сказали, что этим Apple показывает, что старый мир их произведений музыки и искусства, он уходит и меняется бездушными цифровыми машинами, захватывается.
Я в этом ключе где-то читал.
То есть если на них наехали за то, что не сломали пианино, ну окей, ладно, глупость, ну может быть, но если на них заехали за то, что вот этот ролик как-то обижает условно творцов, ну хреновы вы тогда творцы.
Плохие творцы, значит, это ваше творчество, это просто бизнес.
Ну и что вы тогда паритесь, блин?
Ну, заработайте свои бабосики.
Ну, Apple свои заработает.
Что-то кажется, что за во имя подкаста мы резко поменялись ролями в итоге.
То есть в начале подкаста вы доказывали, что пользователь имеет право обидеться и пойти все менять, если ему что-то не нравится в действиях компании.
Если бы они пошли, если бы, например, условно, я не знаю, кто там... Ну, они просто выразили свое недовольство в этом отношении.
И?
Нет, нет, подожди, если бы они пошли, например, и удалили свою, не знаю, музыку с iTunes, вообще вопросов нет, да пожалуйста, удаляйте, это ваша музыка.
Да, но тут они просто сказали, ну вот как-то нам кажется неправильно.
Я, кстати, читал прекрасный комментарий, который говорит, что как-то, говорит, странно, говорит, 30 лет назад...
Реклама Apple была как в серое пространство с телевизором и так далее, вбегает человек ярко одетый и разрушает то, что вокруг серое и обыденное, а теперь Apple дает все яркое, цветное, красивое и сжимает это, чтобы получить серый кусок металла.
Причем сжимает, вернее, серым прессом, чтобы получить такой черный кусочек металла с одним плоским устройством.
Вообще, мне кажется, особенно когда, если возвращаться опять к дискурсу про искусство или нет, я не знаю, вот даже то, что ты говоришь, Ксюш, там есть запретная тема, я считаю, что в искусстве их почти нет.
Я только не понимаю, почему ты в ходе этого запрещаешь людям искусство выражать свое мнение.
Ты все в старой клоуне.
Аналогии какие-то.
Apple никто не заставлял.
Никто в Байтанский суд не шел, чтобы они извинялись.
Высказывать свое мнение они имеют абсолютно вообще без проблем, конечно.
Точно так же я могу сказать, что они тогда хреновые художники, если они возмущаются таким художеством.
Но вот то, что Apple пошел на попятки, стал извиняться, это уже, по-моему, бред какой-то, абсурд.
Понятно, что это просто из-за...
Так они еще не то, что это аудитория.
Извиняюсь, они, по-моему, снимают ее.
Не будут ее показывать.
Вот это тоже странно.
Ну, слушайте, потому что довольно внушительная группа опинион-мейкеров высказала свое мнение на эту тему.
И они понимают, что, условно, ну не надо, надо что-нибудь другое.
Но мы с Лехой, оставаясь, как ты, Игорь, любишь аналогии проводить строго в рамках предыдущего сказанного, мы людям вовсе не мешаем высказываться, как они хотят, да ради бога.
Но Apple-овские действия, это какой-то абсурд.
Слушайте, а мне кажется, что они просто не хотели ее больше показывать, и поэтому решили извиниться, потому что, мне кажется, просто дурацкая реклама.
Да нет, это нормальная, прикольная реклама.
Слушай, вот я сейчас про рекламу говорила, вот помнишь рекламу «I am a Mac, I am a PC»?
Вот это была реклама, понимаешь?
Она была офигенская.
Считается худшей, по-моему, рекламой у Эппа.
Да ну?
Реально?
А мне вообще нравилось.
По-моему, она была смешная.
Нет, ну видите, тут уже вкусовщина.
Просто кому... Ладно, найдите того, кому нравится эта краш-реклама.
Мне нравится.
Реально тебе нравится?
Вот кто, я вспомнил, кто.
Хью Грант.
Сказал, Хью Грант, это показывает уничтожение человеческого экспириенса.
И это, типа, как это, кортизи, как переводится, скажите мне?
Вежливость?
Не совсем.
В каком контексте оно сказано?
О кортизе в Силикон Вэлли.
Ну, то есть, серьезно, Хью Грант, если у тебя в голове вот это вот уничтожение human experience, то у тебя с головой проблемы, а не с рекламой.
Да нет, ну, я вижу в каком-то смысле уничтожение.
То есть там очень много таких, вот как я сказала, тёплых, ламповых, то есть там очень много каких-то вещей, которые очень ассоциируются с креативностью.
Там пианино, гитара, там много всего, и они, мне кажется...
Идея, что они хотели засунуть все это в iPad.
На провокациях, на уничтожении, на отрицании живет искусство.
То есть как только искусство становится мейнстримом, оно умирает.
Как только оно перестает вызывать эмоции, оно умирает.
Как только оно устаканивается и превращается в рутину, это уже не искусство, оно должно быть провокацией.
Да слушай, ну подожди, реклама...
Надо уничтожать пианино, надо уничтожать гитары.
Искусство должно быть новым.
Ну, не знаю, скажите современному рэперу, да, а что ты делаешь в лоджике?
Тебе надо на пианино свою музыку делать, она у тебя не искусство.
Садитесь вы в пень, блин, такое же искусство.
А рекламы, а гитары ломали на сцене еще во времена нашей молодости.
Клэш крушили гитары и разносили всю сцену к чертям просто.
Им тоже говорили, что... Клэш?
Ну, вообще, это жалкие подожатели.
Ну, Sex Pistols, Clash.
Очень жалкие подражатели.
Я, правда, из Sex Pistols помню Тида Вишеса, который бил бас-гитарой по головам фанатов.
Ну, на самом деле, первыми начали разносить все The Who.
Кстати, где-то рядом с тобой, Леша.
Это был 65-й год.
Их тоже же все дебилами называли, правильно?
А теперь это искусство.
Да, реально?
Теперь вот это, типа, если ты разбил гитару, а поклонник — это искусство?
Я не знаю.
Яндекс сжигал гитару, например, в финале Вудстока.
А Ичи Блэкмор делал иначе.
У него было несколько гитар, которые просто специально держали, чтобы он их поменял, разбил, а техник потом собирал и склеивал.
Вылитый.
Опять же, если бы, допустим, какая-то была страсть, и кто-то бы разбивал эти штуки, и потом iPad появлялся, я думаю, это бы опять зашло людям.
Тут просто как-то в этом есть какая-то бездушность, этот пресс все это уничтожает.
Мне кажется, вот можно эту рекламу переделать на то, как эта корпорация Apple уничтожает всю креативность в мире, и вот такими плюется такие железные кусочки.
И заменяет искусственным этим.
Да, да, да.
То есть мне кажется, что они не захотели... Они не захотели вот это вот.
Они не захотели, чтобы Apple ассоциировалась с уничтожением этого всего.
Мне кажется, что вы... Действительно, это искусство, когда в этом есть какие-то эмоции и чувства.
А тут, мне кажется, есть какая-то, наоборот, бездушность, от которой они сами хотели бы отстраниться.
Я думаю, они поэтому изменились.
Они поняли, что не зашло.
А мне кажется, реально просто маркетологи напряглись, увидели, что целевая аудитория что-то сказала о своей фи, и быстренько включили заднюю и сказали, ну тогда мы не будем, конечно, мы хотим вас обижать, пожалуйста, купите наш новый iPad.
Слушайте, ну давайте честно скажем, конечно, это менее оправданное такое извинение, хотя вот если бы они извинились за прошлый раз, когда они эту мать-пайроду притащили в кадр,
Я вообще не в тренде, я понимаю.
Мне нравился I'm a Mac, I'm a PC.
Мне показалось, что «Мать природы» — это такой сюр, и он очень смешной.
I'm a Mac — это прекрасная серия рекламы для своих.
Действительно делают такое.
Творчество не предназначено было для того, чтобы реально всех пользователей PC пересадить на Mac.
Это было просто ржачно.
Каждый фанат, вы же помните, когда это было, 2007-2008 год,
Когда каждый любитель Apple мог ткнуть пальцем в любого виндузятника и сказать, а у тебя там куча версий Windows, какую выберешь?
Давайте пойдем на тему наших слушателей, потому что про искусство мы никогда не сойдемся.
То, что ты на мотоцикл ходишь, да.
Ну, и это тоже...
Темы слушателей.
Да, давайте пойдем на темы слушателей.
Их немного, кстати говоря, на удивление немного.
Значит, некоторая шумиха вокруг сигнала.
Какой-то очень странный сайт под названием cityjournal.org опубликовал статью, в которой сообщил страшную новость.
Оказывается, мессенджер Сигнал получал донейшены от американского правительственного фонда.
если я не ошибаюсь, как он там называется, но в итоге...
Причем в сигнале теперь работает человек, которая до этого была прямо вот... Что-то там было связано с арабской весной.
Вот.
Ну, собственно, это все претензии.
А, Open Technology Fund называется.
Значит, правительственный фонд.
И сигнал получил от него 3 миллиона, которые были таким образом использованы.
Вот.
на разработку.
Все еще упирается в текущего чермена, то есть представителя совета директоров организации, потому что Signal принадлежит некоммерческой организации.
Вот, а она, типа, занималась... Нет, ну тут вопрос не такой простой, как ты пытаешься показать.
То есть, если ты являешься организацией, которая не коммерческая, и которая получает от людей деньги, ты должен вообще фильтровать от того, от кого ты берешь деньги, а с теми, с которыми ты на 1 гектаре бы не сел.
Только у меня Женя пропадает.
Только у тебя.
Нет, нет, у меня тоже пропал.
Ты мигнул, ты пропал, ты пропал.
Как-то тебя фильтруют, небось, сигнал подслушивают.
Ну, возможно.
Я пытался спросить, должны ли те, которые эти фонды руководят, неважно, фонд сигнала или радио УТИ, отказываться от пожертвований от тех организаций, которые идеологически противоположны направлению и деятельности?
Мне кажется, должны.
Подождите, а от каких пожертвований?
Ну, пожертвование государства от мессенджера или связанное с государством организация мессенджера, который настаивает на приватности и, по сути, антигосударственности является каким-то диссонансом.
Я бы не сказал, потому что это грант от...
Фонда, в котором есть государственные деньги, но это, условно говоря, общественный фонд, который выдает грант.
И вот ты получаешь этот грант и делаешь на него то, что ты, так сказать, подписался делать, ну, в общем, не с фондом, а выполняя свою миссию.
Это даже не взаимоотношения, ну, там...
условно говоря, инвестора и стартапа.
Точно так же, как мы живем в СОП и на Яй, та же самая история.
Они же тоже могут получить грант, в том числе правительственный.
Но представь, мы, например, в подкаст отказываемся принимать рекламу определенного географического положения.
И ты можешь сказать, ну да, мы на эту рекламу, если бы мы приняли ее...
И что такого?
Ну, может, они связаны с государством, может, не связаны, фиг его знает.
Это же разные вещи.
Почему разные вещи?
Твоими же словами, могли бы много хорошего на эти деньги сделать.
Но нет, у нас есть какие-то принципы, мы не хотим на эти деньги делать хорошие.
А в чем проблема у граждан США и у резидентов, так сказать, конкретно США?
Собственно, в чем проблема получить грант от фонда, который в том числе финансируется правительством США?
Тем, что правительство США является в определенном конфликте с миссией этого сигнала.
Его конфликт в том, что государство, например, недавно приняло или принимает закон, который явно противоречит вот этим всем идеям, которые вокруг сигнала.
О том, что можно ли следить без ордера, нельзя следить без ордера.
Вот эти все вещи, которые после 11 сентября приняты, их пытаются восстановить.
Это то же самое государство, им дают деньги.
И это вызывает резонные вопросы.
Я бы на их месте отказался.
Может, я слишком принципиальный.
Слушай, извини, пожалуйста, но судя по заголовкам вот этого замечательного издания, которое там представляется неким журналом, это какое-то такое супер про Трампистское, потому что все, что там упоминается негативного, это про демократов.
Я понимаю.
И, собственно, и статья-то посвящена... А каким образом то, кто это написал, влияет?
Это какая-то вина через ассоциацию.
Каким образом это влияет на суть?
Посмотри, пожалуйста, содержание всей статьи.
Вся статья не про то, что... Она начинается с того, что Чермен занимался по заданию National Democratic Institute на смену режимов на Ближнем Востоке.
И дальше вот из этого вырастает этот... Все это сильно рассчитано на человека, который не знает, что такое NDI.
Или International Republican Institute, которая является точно такой же организацией, содержащейся ровно на те же деньги, что NDI.
Я не понимаю, как это как-то подмывает или меняет вот тот текст, о котором я говорю.
Участие государства в этом фонде доказано?
По-моему, доказано.
Противоречия государства и направления деятельности сигнала видны?
По-моему, видны.
Вывод, брать или не брать, зависит уже от сигнала самого.
Мне кажется, брать не надо было.
Я не вижу в этом преступления какого-то или большого чего-то WTF, нет.
Но было бы правильнее, если бы они не взяли.
Ну, смотри, Open Technology Fund это фонд, который посвящен, у которого в программе написано Supporting Internet Freedom Worldwide.
Вот, они поддерживают технологические проекты, которые противостоят онлайн-цензуре и репрессивному наблюдению и, в общем, прочему соблюдению прав человека.
Да, они получают большинство своего финансирования от американского правительства,
— через Агентство для глобальных медиа.
Вот...
Вот видно, откуда уши растут у этого всего.
Значит, что, почему?
Ну, как ни назови агентство, которое финансируется государством, ты можешь сказать, что они полностью independent, полностью независимые.
Ну, ладно, можно и в такие сказки верить.
То есть это плохо с твоей точки зрения, значит, не надо пользоваться, ну, в общем, сигнал, штука плохая, потому что он поддерживается правительством.
Ничего я такого не говорил.
Я говорю, что это не катастрофический просчет и даже не какое-то преступление или противное действие против своих пользователей.
Нет, это ошибка.
Мне кажется, это ошибка, за нее особо бронить и не стоит, но им, возможно, надо подумать, продолжать в таком духе или нет.
Но я знаю еще, кому надо подумать в таком случае.
Сходи, пожалуйста, в OpenVPN и попроси подумать.
А параллельно давайте откажемся от WireGuard, который тоже получал от этого фонда.
Он значится в списке supported projects.
Пусть подумает тоже.
Кроме того, весь Tor Project получал финансирование от этого фонда.
Пусть подумают.
Я им советую подумать, всем вместе собраться, подумать.
Ну, а на фоне этого вышел весь в белом, так сказать, голый по пояс Павел Дуров и начал рассказывать, что нет, ну вот, это же понятно, что сигнал якобы безопасный, но поддерживается Америкой, а вот мы вообще никем не поддерживаемся.
Ну, только, правда, периодически блокируем какие-то непонятные боты в Телеграме.
Ну, этот оппортунист известный, но работа у него такая.
Что ж поделать.
Давай на следующую тему.
Что нам Apple договорила с OpenAI?
Кстати, у нас, по-моему, эта тема была, могли бы и в рамках этого обсудить, но Apple с OpenAI договорилась, видимо, пока это на фоне, так сказать, устойчивых, так сказать, инсайтов, Apple договорилась о том, что в iOS будут использованы некоторые функции чата GPT, и в New York Times есть еще отдельно, ссылка у нас на Bloomberg,
New York Times сегодня вышла статья о том, что Apple очень серьезно относится к тому, что, в принципе, серия устарела сильно, и надо все менять в ней, в том числе с помощью OpenAI.
И тут такие чуваки в этот момент в Рэббите, которые построили, собственно, все свое на том, что у них будет, как они называют это, Large Action Module или Actionable Module.
То, что Siri может как Siri вашими заметками управлять через OpenAI.
И они такие, опаньки, и все, и бизнес закончился на этом.
То есть он у них и не начался, но если бы начался, в этот момент бы он закончился.
Не, ну мне кажется, это классная идея.
Мне кажется, как раз все сейчас большие компании, они пытаются что-то свое сделать.
И Apple, я не знаю, но похоже, они такую технологию, как они с картами.
Помните, они долго взяли Google Maps, а потом сделали свои.
То есть они, видимо, решили так же, наверное, они сейчас OpenAI, а потом постепенно делают свое.
Но я, честно, буду счастлива.
Я Siri очень тупая.
То есть у меня HomePod, я...
Я смотрю, как ребенок иногда разговаривает с HomePod, и просто я думаю, блин, вот сюда бы OpenAI, сюда бы Whisper, и все было бы классно.
Так что я прям очень рада.
Оно было бы классно, но, как ни странно, оно же одно другое не заменяет сейчас совершенно.
Потому что вся убогость этой штуки на S, которую я не буду произносить, чтобы она у меня не возбудилась...
Она полностью скрашивается тем, что люди перестали ее использовать.
Люди в моем лице и в лице моей семьи для чего-то, для чего мы используем OpenAI.
Это у нас штука для того, чтобы указания давать.
Включи свет, выключи свет, включи телевизор, напомни через 100... С этим она прекрасно справляется.
И если это объединится с OpenAI, ну, конечно, это бомба будет.
Это будет вообще просто мечта какая-то.
Вот тут вопрос, выработаются ли у нас привычки, чтобы в серии вот включать такие, ну, давать ей такие вопросы.
Да, выработаются.
Опять же, во-первых, у поколения, у которого еще нет привычек, они там, не знаю, например, я удивилась, что Siri, например, может переводить даже вот текущее без OpenAI.
Если скажешь слово на русском, то она тебе слово на английском скажет.
Я, например, не знала.
Мне кажется, что количество вопросов, которые мы задаем, будет расти.
Я иногда просто так у чата GPT что-нибудь спрашиваю.
А если мне не надо будет телефон брать, будет еще круче.
Вы не забывайте, что мы не знаем, какая именно, что в итоге окажется на айфоне, ну или в хромподе, потому что я думаю, Apple будет настаивать на модели на устройстве, а все-таки чат GPT-4, например, чат GPT-Turbo, он вряд ли поместится на айфоне.
Да даже вот эти новые маленькие модели, которые теоретически загоняются в современные телефоны, они бы по сравнению с этой штукой на S были бы просто революцией.
Ну да, галлюцинировали бы иногда, но... Ксюша, например, то, что... Ксюша, например, то, что эту штуку нельзя спросить.
Можно спросить английский на русский.
Мне даже в голову не пришло такое у нее спросить, поскольку у меня на нее совсем мало надежд.
Совсем низкие ожидания.
Так
Понимаешь, что ты давно родился Ты уже много по этой земле ходишь И долго Siri пробовал А есть люди, незамутненным сознанием И они пробуют разные Они что-то только у Siri не спрашивают И пока что самое все, что остается Это включить музыку Рассказать, какая погода Стабильно, хорошо работает Спросить, сколько времени Поставить таймер Причем я это все раньше не делала А сейчас я тоже начинаю это делать Потому что на самом деле удобно
Прямо скажем.
И да, перевод слов спросить.
Там, правда, интересно, что было, что хотелось еще спеллинга, но Сирия не осилила.
Даже никак.
Не потянула, не потянула.
Не шваглая, да.
Да, но на самом деле, Жень, по-моему, Ксюша выразила мнение, что ты зажился, и вообще у тебя сознание помутненное.
Да, да, пора уже на погост.
Я согласен.
Сколько можно?
Это наш советский колумбай.
Так, следующий вопрос мы пропустим, потому что Бобука нету и шум вокруг теоремы Колмогорова-Арнольда мы вряд ли сможем комментировать некому.
OpenAI заявили, что в понедельник выкатят свой поисковик.
Да нет, блин, наоборот.
Значит, Сэм Альтман написал, что это не будет GPT-5, это не будет поиск, но это будет что-то Magic и так далее.
Они активно вчера и сегодня писали в Твиттере, что вот-вот-вот, да, в 10, по-моему, Pacific, в понедельник презентация, причем это как бы за день, институции про поиск возникли потому, что на следующий день открывается Google Live.
И поэтому все думают, что они сейчас подложат такое что-то красивое.
А вы видели в OpenAI, в чат GPT Pro, во всяком случае, на днях появилось то, что он теперь не как рыбка, которая забывает все, что было раньше.
А, мемои, да.
Они раскатывают не очень быстро.
Он теперь помнит, и причем хорошо помнит.
Если раньше я специально писал себе GPT для того, чтобы ему сказать, если ты пишешь тесто, обязательно делай так-то и так-то.
Теперь он помнит с наших прошлых разговоров, что я ему уже такое говорил.
А его можно спросить, кстати, что ты помнишь про меня.
И в обычном чате GPT, да, он как-то гораздо адекватнее себя ведет.
Не надо выбирать такие функциональные специальные чатики для этого с специально подобранными промптами.
Это удобно.
Не революция, но удобно.
Так, Stack Overflow мы пропускаем.
То, что объявят OpenAI, я думаю, мы через неделю обсудим.
Stack Overflow мы обсудили.
Оказывается, вот вся ответственность Google Cloud за потерю данных.
CEO извинился.
Нет, они наверняка и денег вернули по этому самому.
У них же есть смешные суммы, которые они возвращают, если нарушают условия своих девяток, восьмерок и всего прочего.
Вы помните старый анекдот про дохлого осла?
От дохлого осла уши знаем, да.
Что еще?
Не-не-не.
Ну, у человека сдох осел, он пришел, пожаловался.
Вот, говорит, что с ним делать?
Сосед определенной национальности говорит, слушай, сейчас поможем твоему гору.
Он приносит, говорит, вот тебе 100 рублей.
Говорит, слушай, как ты его продал?
Он же дохлый.
Ну, как?
Говорит, я организовал лотерею, продал 100 билетов по одному рублю.
Вот.
И что, никто не возмущался?
Ну, тот, кто выиграл, возмущался.
Ну, я ему вернул рубль.
Так, а дальше все, товарищи, вы даже и не голосовали, товарищи слушатели, а все-таки хорошо было.
А вот этот разговор Кейси против Анкл Боба, Леха, ты не читал вот эту дискуссию?
Там на гитхабе ссылочка, она такая безумная дискуссия.
Я вчера жену ждал в магазине, где икру продают.
Почему-то икру долго продают в магазине.
Может, каждую рыбку вылавливают и достают из нее.
Ты уже жаловался, кстати, на икру, я помню.
Да, и как раз там такая странная статья.
Я не знаю, кто такой Кейси.
Ты знаешь, кто такой Кейси?
Без понятия.
А это какой-то чувак... Я и Анкл Боба не знаю, ну ладно.
Это чувак, который, видимо, выпустил какое-то видео, чуть ли не с матами, полуматами, я видео не видел, но судя по реакции Анкл Боба, где разбивает в пух и прах весь его клин-код.
Но разговор такой странный, у них его стоит почитать.
Вот этот Кейси не туда ведет все время.
Анкл Боб выглядел в этом разговоре как не странный, а более адекватный.
Ну, мы чего ждали?
Он зацепится за что?
Можно зацепиться за тоже функцию B5.
Символов предпочитать Inheritance, IF, вот это все.
Вот это весь бред, да?
Он не к этому прицепился, он прицепился к тому, что Вишли Анкл Боб считает, что в современности оптимизация по производительности не так уж сильно и важна, потому что у нас столько железа, типа, литерально, 10 тысяч раз больше, чем когда он в мощности когда начинал.
И вот к этому он прицепился.
Он говорит, ну, как же так?
Ну, нет, у нас софт не такой.
Вот возьмите VS Code, там же важно всякое нажатие кнопки.
Возьмите LLM, там важно всякое.
Ну, да.
Этот дядька бы пытался сказать, ну, есть один процент таких, где на секунду...
Слушай, нет.
Кстати, меня это тоже всегда бесило, потому что многие работают, особенно если ты работаешь с телефонами, а сейчас еще больше девайсов появляется, которые, не знаю, часы, очки, все вот эти девайсы, туда тоже не доставишь железа.
То есть мне кажется, что ты зря считаешь, что это только 1%.
Я понимаю, что индустрия бэкэнда большая, но даже по вакансиям, но не 1%.
То есть нет такого, что 99% бэкэнд, а 1% это вот это вот все.
Тем не менее, вы не пишете свои приложения на ассемблере.
Если бы вы гнали за всяким тактом, писали бы на ассемблере.
Нет, мы не пишем на ассемблере, но поверь мне.
Во-первых, во многих приложениях могут быть какие-то вставки на ассемблере, но, конечно, мы не пишем на ассемблере.
Но мы оптимизируем под память и под батарейку.
CPU – это, по сути, оптимизация под батарейку на самом деле.
Ну, то есть, нет, это все имеет значение.
Справедливости ради в этом разговоре вообще не зашла речь ни про какие мобильные девайсы, он не приводил этого довода, он вообще не про то говорил.
Он приводил вот такие примеры, реально редкие, больших приложений на больших компьютерах, не на телефонах.
И давил Боба тем, что на самом деле это не один процент таких, а все такие.
Какой-то абсолютный... Вы почитайте статью, разговор, он легко читается.
Слушайте, значит, Кейси, это Кейси Моратори, он тоже, в общем, написано... Значит, он хост Handmade Hero, образовательной программы про программирование.
И вообще вся эта дискуссия имела место год назад.
Ну, какая разница?
Почитать ее все равно любопытно.
Несмотря на то, что она нолики получила у нас в темах.
Мне понравилось.
Ну что, на этой оптимистической ноте больше ничего и нет.
Обсуждение новых версий React, Angular, Vue, JS.
А, это не добавили...
Что такое UW режим?
Это как-то переводится?
Это все знают, а мы не знаем?
Если вы React запускаете с этим UWU равняется true, там все иконки будут странные.
Какой-то кавайный стиль.
Какой-то новый Веня, который мы, бумеры из нас упустили.
Посылайте Жене фичер-реквест или можно даже пиар и добавьте это на сайт.
Чтобы у нас тоже было.
У всех есть, а у нас нет.
Как-то так.
А, знаешь что, я, кстати, вам путаю с ареной, я тут немножко читал статью еще между строк, и почему он докопался до перформанса-то, потому что в видео называется, что типа clean code horrible performance, я так понимаю, что был посыл-то в том, что типа если писать по clean коду, то получится все медленно.
Ну да, если все выполнять по инструкциям, то работа останавливается, да.
Да стопудово.
Нет, подожди, у него там функции должны быть по две строчки.
С Objective-C, где там динамик lookup, то там функция по две строчки, у тебя реально будет медленно.
То есть просто любое приложение будет, ну, я не знаю, прям заметно медленнее.
Абсурд в том, что клин-код за столько можно ругать, за то, что будет адекватно и понятно.
без натяжек, чтобы прицепиться к этому.
Нет, я согласна, что как бы, знаешь, это как байкшейдинг, да, то есть можно прям серьезно поговорить, а ты там, что велосипеды куда-то не туда там.
Нет, я согласна, что нормально, бывает.
Ну что, давайте на этом действительно будем завершать.
Потому что мотоцикл сам себе не выгуляет.
И с вами до следующих недель.
Надеемся, Бобук вернется отдохнувший, полный сил.
И расскажет нам, почему мы были неправы.
Результаты Евровидения донесет.
Кто даже должен.
А так Сюша сильно сегодня опоздала.
Я даже не знаю, как тебя наказывать в следующий раз за это.
Мне кажется, надо больше наказать Бобука, потому что он сильнее опоздал.
Ну, он отпросился, у него справка есть.
А ты на немножко отпрашивалась.
Слушай, ну я давно, я всегда посещала, и только сегодня.
И тем более я в Клювике принесла разные новости.
Да, если кому-то что-то еще интересно, что мне делать с новым iPad'ом.
Да, но мы тебя с этими новостями ждали полтора часа.
Ты не поверишь, мы... Не только мы, а еще и будут ждать наши слушатели.
Но они-то вообще будут не знать, пришла я в итоге или нет.
Им надо полтора часа прослушать, чтобы узнать.
Не полтора часа, минут сорок, но мы совершенно умышленно держали паузу, так сказать, давая тебе временный прыжок.
А ты не прыгаешь и не прыгаешь.
Уже сдались в конце.
Пошли без тебя.
Я же сказала, что я сильно опоздаю.
Нет, я сказала, просто опоздаю.
Нет, ты сказала, просто опоздаешь.
Ты всегда просто опоздаешь.
Нет, я иногда просто опаздываю на 10 минут, а сегодня сильно.
Но ничего, простим.
Все, пока.
До следующей встречи.
Спасибо, что ждали.